# 第一章 概述

#### 项目

- 项目的含义：已计划好的活动、承诺或事业。
- 项目的定义：项目 （project）是指为增加某一独特的产品或服务的价值所做的一次性的、有限的努力。
- 项目的特性：
  - 目标性，其结果只可能是一种期望的产品或服务；
  - 独特性，每一个项目都是唯一的；
  - 一次性，有确定的起点和终点；
  - 约束性，每一个项目的资源、成本和时间都是有限的；
  - 关联性，所开展的活动是密切相互关联的；
  - 多方面性，一个项目涉及多个方面、多个相关利益者，如委托方、总承包商、分承包商、供应商等；
  - 不可逆转性，不论结果如何，项目结束了，结果也就确定了。



#### 项目管理

- **项目管理的概念**：项目管理（Project Management），简单地说就是对项目进行的管理，即有计划地、有序地、有控制地做事。通过对项目的管理，才能达到项目的目标，才能在时间、资源和成本的限制下完成项目的任务。

- **项目管理的定义**：项目管理就是以项目为对象的系统管理方法，通过一个特定的柔性组织，对项目进行高效率的计划、组织、指导和控制，不断进行资源的配置和优化，不断与项目各方沟通和协调，努力使项目执行的全过程处于最佳状态，获得最好的结果。项目管理是全过程的管理，是动态的管理，是在多个目标之间不断地进行平衡、协调与优化的体现。

- 项目管理活动的定义：项目管理活动就是在有限的资源约束下， 按照项目的特点和规律，科学地、系统地对项目进行计划、组织、 协调和控制，对项目涉及的全部工作进行有效的管理。

- 项目管理：工具、人和过程（人是项目管理主体）

  - 项目组是由人组成的，过程的处理靠人，工具的使用也是人，所以人是项目管理的主体
  - 工具包括工作分解结构法、PERT工作表、挣值分析法、进度表等

  - 过程是将项目推进所经历的时间，过程总是决定任务的成败

- 项目管理最大的挑战：项目管理最大的挑战是在范围、时间、质量和预算等条件限制下达到项目的各项目标。另一个挑战是，为满足预先定义的项目目标而需要的各种资源的分配、整合和优化。

- 项目管理的目标：项目管理的目标，就是以最小的代价（成本和资源）最大程度地满足软件用户或客户的需求和期望，也就是协调好质量、任务、 成本和进度等要素相互之间的冲突，获取平衡。

- **项目管理的本质**：项目管理的本质，就是在保证质量的前提下，寻求任务、时间和成本三者之间的最佳平衡

  从不同的角度去观察项目管理，我们可以从不同方面来描述项目管理的本质。

  - 管理对象是项目或被当作项目来处理的运作。
  - 管理思想是系统管理的系统方法论。
  - 管理组织通常是临时性、柔性、扁平化的组织。
  - 管理机制是项目经理负责制，强调责权的对等。
  - 管理方式是目标管理，包括进度、费用、技术与质量。
  - 管理要点是创造和保持一种使项目顺利进行的环境。
  - 管理方法、工具和手段具有先进性和开放性。

- 大多的软件项目失败的原因：

  - 在软件项目开始执行时，遇到的问题往往是可供利用的资料太少，项目负责人的责任不明确，项目的定义模糊， 没有计划或计划过分粗糙，资源要求未按时作出安排而落空，没有明确规定子项目完成的标准，缺乏使用工具的知识，项目己有变更， 但预算未随之改变。
  - 在软件项目执行的过程中可能会发生的问题是：项目审查只注意琐事而走过场，人员变动造成刘工作的干扰，项目进行情况未能定期汇报，对阶段评审和评审中发现的问题如何处置未作出明确规定，资源要求并不像原来预计的那样大，未能做到严格遵循需求说明书，项目管理人员不足。
  - 项目进行到最后阶段可能会发生的问题是：未做质量评价，取得的知识和经验交流很少，未对人员工作情况做出评定，未做严格的移交，扩充性建议未写入文档资料。总之，问题涉及软件项目研制中的计划制订、进度估计、资源使用、人员配备、组织机构和管理方法等软件管理的许多侧面。

- **项目管理的对象**：有效的项目管理集中在对**3P**——**人员（People）**、**问题 （Problem）**，和**过程（Process）**的管理上，其中人是决定性因素， 对于软件开发，这一点更为明显，因为软件开发是人的智力密集型劳动。问题的解决依赖人员的能力，流程的执行也依赖于人，这也就是为什么要在软件项目管理中强调“以人为本”的思想。

- 项目管理的主要职能：

  1. 识别需求，确定项目实施的范围；
  2. 在项目计划和执行过程中阐明项目干系人（stakeholders） 各种需求、担心和期望；
  3. 在项目干系人之间建立、维护和进行积极、有效和协作的沟通；
  4. 管理项目干系人以满足项目需求、成功地实现项目的交付；
  5. 平衡项目各种限制或条件（如范围、质量、进度、预算、 资源、风险等）。

- **项目管理的成功要素**：

  - 在规定的时间内完成项目。
  - 项目成本控制在预算之内。
  - 功能特性达到规格说明书所要求的水平（质量）。
  - 项目通过客户或用户的验收。
  - 项目范围变化是最小的或可控的。
  - 没有干扰或严重影响整个软件组织的主要工作流程。
  - 没有改变公司文化或改进了公司的文化。

- 项目的管理体系构成：目标、组织、流程、工具和管理

- **项目管理的基本方法**：

  1. **阶段化管理**：阶段化管理将项目的生命周期（即项目运行的全过程）分若干个阶段，再根据不同阶段所具有的不同特点来进行针对性的管理。
  2. 量化管理：量化管理针对影响项目成功的因素制定指标、收集数据、分析数据，从而完成对项目的控制和优化。量化管理方法是尽量通过数据说明问题、解释问题，找出问题产生的根本原因，然后解决问题。通过量化管理，可以更精确地预估工作量、所需资源（人力、物力等），更好地控制项目的成本和进度。
  3. 优化管理：优化管理就是分析项目每部分所蕴涵的知识，不断吸取教训、 总结经验，将知识和实践更好地融合在一起，从而对项目计划、实施办法等进行优化，获得项目的最佳效益。

- **项目管理的生命周期**

  项目生命周期划分为 3个基本的阶段——**计划、实施监控和总结**。根据PMBOK，项目生命周期分为5个阶段。

  1. 启动。项目正式被立项，并成立项目组，宣告项目开始。启动是一种认可过程，用来正式认可一个新项目或新阶段的存在。
  2. 计划。定义和评估项目目标，选择实现项目目标的最佳策略，制定项目计划。
  3. 执行。调动资源，执行项目计划。
  4. 控制。监控和评估项目偏差，必要时采取纠正行动， 保证项目计划的执行，实现项目目标。
  5. 结束。完成项目验收，使其按程序结束。

  项目的生命周期，这里较详细地介绍各个阶段的主要工作和任务。

  1. 项目准备和启动阶段：在项目准备和启动阶段，一般是先收集相关信息，进行项目的可行性分析；通过可行性分析后，会正式提交项目申请书，项目申请书中会说明项目目标、项目收益、项目成本以及如何建立项目组等；项目申请书被批准后，会建立项目组，并宣布项目正式启动。如果是对外项目，则需要涉及投标、谈判和签订合同等工作内容。

  2. 项目计划阶段：项目计划阶段是非常重要的阶段，主要任务有工作量估算、 资源分配、风险识别和计划书的编制等。一般会根据项目的特点， 对项目作业进行分解，估算项目的工作量；确定和落实项目所需的资源；识别出项目的风险及其对应措施；确定各个阶段性要递交的成果及其验收标准；最后确定项目具体的、整体的实施方案， 写成文档。

  3. 项目实施和监控阶段：项目实施阶段就是项目计划的执行阶段，也就是根据项目实施的具体方案去完成各项任务。项目实施阶段根据项目特点，还可以继续细分出子阶段，然后完成各个子阶段的任务，并对这些阶段性成果进行检验，确保达到预先定义的技术要求和质量要求。

  4. 项目验收和总结阶段：在完成项目的各项任务和达到了项目的总体目标之后，项目即将结束，应该开始安排项目验收，并进行项目决算。项目验收主要是根据合同所规定的范围及有关标准对项目进行系统验收， 以确定项目是否真正达到竣工验收标准，各项指标是否达到合同要求，并是否可交付使用。

- **项目管理知识体系**

  - **PMBOK**（美国PMI推出的项目管理知识体系）：

    PMBOK是美国项目管理学会历经近10年（1987—1996年）开发的一个关于项目管理的知识体系标准，之后，每4年发布一个版本。PMBOK受到项目管理业界的普遍认可。

    PMBOK将软件开发划分为"**启动、计划、执行、控制和结束**"5 个过程，每个管理过程包含了输入、输出、所需工具和技术，而通过相应的输入和输出将各个过程联系在一起，构成完整的项目管理活动过程。PMBOK2000根据过程的重要性，将项目管理过程分为**核心过程**和**辅助过程**两类，共有39个过程。

    - 核心过程（共17个），是大多数项目都必须经历的、依赖性很强的项目管理过程，对项目管理的影响至关重要。

    - 辅助过程（共22个），是可以根据实际情况取舍的项目管理过程。

  - **PRINCE2**（英国政府商务部出资研究开发）

    受控环境中的项目（PRojects IN ControlledEnvironments， PRINCE）是组织、管理和控制项目的方法，强调通过管理方法使项目环境得到有效控制。PRINCE2是对PRINCE 的升级，即通过整合现有用户的需求，提炼特定的方法成为面向所有用户的通用的项目管理方法，而且它是基于过程的 （process-based）、结构化的项目管理方法，从而成为英国项目管理的标准。

    PRINCE2包括组织、计划、控制、项目阶段、风险管理、在项目环境中的质量、配置管理以及变化控制8类管理要素。这些管理要素是 PRINCE2 管理的主要内容，贯穿于整个项目周期。PRINCE2的主要管理技术有：基于产品的计划、变化控制方法、 质量评审技术以及项目文档化技术。PRINCE2项目管理方法的特点有以下几点。

    - 项目是由业务用例进行驱动，强调业务的合理性和客户需求。
    - 描述了一个项目如何被切分成可控的、可管理的阶段，以便高效地控制资源的使用和在整个项目周期执行常规的监督流程。
    - 易于剪裁和灵活使用的方法，应用于任何级别的项目。
    - 为项目管理团队提供定义明确的组织结构。
    - 每个过程都依据项目的大小、复杂度和组织的能力定义关键输入、需要执行的关键活动和特殊的输出目标。
    - 描述了项目中应涉及的各种不同的角色及其相应的管理职责。
    - 项目计划是以产品为导向的，强调项目按预期交付结果。
    - 首次引进程序管理（Programme Management）和风险管理 （Risk Management）的概念。

  - **WWPMM**（IBM公司的全球项目管理方法）

    IBM公司早期的项目管理方法主要有应用开发项目的方法论、 ERP软件包实施方法论、集成产品研发项目方法论等，而在20世纪90年代中期，为了满足公司向服务转型的需要，IBM公司综合了上述不同的项目管理方法，适时地推出了全球设计发布方法 ( WorIdwide Solution Design and Delivery Method， WSDDM) 方法论。随后，IBM 公司成立了一个项目管理委员会（PM/COE， 项目管理最佳实践中心），进一步整合了公司内部的项目管理方法，从而形成了统一的项目管理方法，称为WWPMM。



#### 软件项目管理

- 软件项目管理的特点：

  1. 软件项目是设计型项目
  2. 软件过程模型
  3. 需求变化频繁
  4. 难以估算工作量
  5. 主要的成本是人力成本
  6. 以人为本的管理

- **软件项目管理的目标和范围**：

  软件项目的主要任务一般包括需求获取、系统设计、原型制作、代码编写、代码评审、测试等，根据这些任务可以简单定义项目所需的角色及其工作职责。在软件项目中，常见的角色及其职责如表1-2所示。

  软件项目管理有其特定的对象、范围和活动，着重关注成本、 进度、风险、和质量的管理，还需要协调开发团队和客户的关系， 协调内部各个团队之间的关系，监控项目进展情况，随时报告问题并督促问题的解决。虽然软件的系统架构、过程模型、开发模式和开发技术等对软件项目管理也有影响，或者说软件项目管理对这些内容有一定的依赖性，但是它们不是软件项目管理的关注点。通过下面表1-3的对比，我们能更加了解软件项目管理的范围。

- **软件项目的分类**

  1. 按规模划分比较简单，可分为大型项目、中小型项目等。大型项目比较复杂，代码量在百万行数量级，开发团队在百人以上。
  2. 按软件开发模式划分，可分为组织内部使用的软件项目、直接为用户开发的外部项目和软件外包项目。
  3. 按产品不同的交付类型可分为产品型项目、一次型项目。
  4. 按软件商业模式划分，可分为软件产品销售、在线服务 （online service）两种模式，或者分为随需服务模式（ondemand）和内部部署模式（on-premise）。
  5. 按软件发布方式可分为新项目、重复项目（旧项目）， 也可分为完整版本、次要版本或服务包、修正补丁包（patch）等。
  6. 按项目待开发的产品进行分类，如COCOMO模型中，可分为组织型、嵌入型和半独立型。
  7. 按系统架构（Architecture）分，可分为 B/S 结构、 C/S 结构，也可分为集中式系统和分布式系统，或者分为面向对象（OOA）、面向服务（SOA）、面向组件（COA）等类型。
  8. 按技术划分，可分为Web应用、客户端应用、系统平台软件等类型，也可分为 J2EE、.Net等类型。



项目管理的特征

软件项目管理与其他项目管理的区别

运用软件项目管理的方法进行软件项目管理

软件项目的原则及软件项目模型