### 第一章 计算机网络技术概论

#### 第一节 计算机网络的起源与发展

计算机网络定义：计算机网络是以能够**相互共享资源**的方式**互联**起来的**自治**计算机系统的集合。

计算机网络发展：

1. 远程联机系统（20世纪中期，人们将计算机技术与通信技术相结合，形成了以单台计算机为中心的远程联机系统。）

2. ARPANET（20世纪60年代，ARPA网(ARPANET)，标志着计算机一计算机网络的兴起。）

   1. 采用分组交换技术。
   2. 80年代，ARPANET全部采用TCP/IP模型 ，形成了现在的 Internet的基本框架。
   3. 1983年，美国国防部将ARPANET分成两个独立的网络：ARPANET和MILNET。
   4. 1990年，ARPANET被美国国家科学基金会NSF的 NSFNET代替，完成了它的实验使命。

3. 三网合一（Internet的发展使得计算机网络、电信网络、广播电视网络相互融合，形成了三网合一的覆盖各种数据业务的综合信息网络。）

##### ARPANET的意义和作用：

1. 完成对计算机网络的定义和分类方法的研究
2. 提出了资源子网和通信子网的结构概念。
3. 提出并实现了分组交换技术
4. 采用了层次结构的网络体系结构和研究方法
5. 促进了TCP/IP模型的研究与应用
6. 为Internet的形成和发展奠定了基础



#### 第二节 计算机网络的分类

<u>按照网络覆盖范围划分：**局域网LAN**，**城域网MAN**，**广域网 WAN**和**互联网**。</u>

1. ##### 局域网LAN

范围在几百米到几千米的办公楼群或校园内的计算机等数据终端设备相互连接所构成的网络。实现**资源共享**和数据通信

1）特点：使用共享信道，数据传输率高(10Mbps、100Mbps)，低延迟，误码率低。

2）新型的局域网的数据传输速率可以高达10Gbps或100Gbps

3）传统的局域网的拓扑结构一般采用**总线型**结构和**环形**结构。

4）新型的局域网的拓扑结构一般采用**星型**拓扑结构。

5）目前市场上的局域网产品遵循IEE802.3协议标准的**以太网** Ethernet。

6）无线局域网WLAN正在取代有线局域网，遵循的标准有 **802.11**系列标准。

2. ##### 城域网MAN

​	目前采用的技术与局域网类似，覆盖范围可以是一座城市。城域网的拓扑结构一般为总线型，包含1到2根电缆，有 IEEE802.6标准定义。目前很多城域网多采用**以太网**技术。

3. ##### 广域网WAN

覆盖范围可以达到一个或几个国家。采用交换技术，将分布在各地的主机或局域网连接起来。

1）交换技术：X.25（早期）=> 帧中继和ATM。

2）交换设备：路由器和交换机。

3）传输介质：光纤，具有较高的通信速率。

4. 互联网

​	将世界各地的**局域网**和**广域网**通过一定的方式连接起来，构成了互联网。

​	最常见的形式是多个局域网通过广域网连接起来，由于物理结构、协议和标准各不相同。所以需要通过 “网关〞设备进行转换。**Internet (因特网）** 是最常见的互联网形式。



<u>按照传输介质的类型可以分为**有线网络**和**无线网络**。</u>

- 有线网络的传输介质：双绞线、同轴电缆、光纤。

- 无线网络利用无线电磁波进行传输。

目前常见的无线网有：无线局域网WLAN，移动通信网，物联网等。



<u>按照所有权性质的不同可分为公用网和专用网</u>。

- 公用网由电信部门建设，任何单位和个人使用都需要交纳一定的费用，才能获得相应的数据通信服务。

- 专用网是由某个部门为本单位的特殊用途而建设的，不对外提供数据通信服务。如：银行、军队、电力、铁路等系统的专用网络。



<u>按照网络拓扑结构划分</u>

1. 总线型网络（所有数据终端均连接到一条通信线路上，同一时刻只能有两个网络结点进行通信。）

   - 优点：节省通信线路、结构简单、价格便宜。
   - 缺点：不支持多点通信，若线路出现故障，整个网络不能正常运行。

2. 环形网络（将所有的数据终端连接到一个闭合的环形通信线路上。）

   - 优点：网络中的传输最大延迟是固定，控制机制简单。

   - 缺点：网络中一个节点出现故障，整个网络不能通信。

3. 星形网络（以一台数据设备作为中心处理系统，其他入网设备均与中心处理机通过通信线路相连，其他节点之间不能直接通信，必须通过中心处理机进行转发。）

   - 优点：结构简单，局部故障不影响全网通信；

   - 缺点：中心处理机性能要求高，线路利用率低。

4. 树形网络（将原来用通信线路直接相连的网络节点通过多级处理机进行分层相连，每一层设置一个中心处理机，负责与它相连的入网设备通信。与星形网络相比节省通信线路成本。）

5. 网状网络（网络中的数据终端可以与其它设备根据需要任意相连，两个网络节点之间可以任意通信，也可以通过其它网络结点进行转接。）

   - 优点：局部故障不影响整个网络，可靠性强。
   - 缺点：网络结构复杂，不易管理和控制。



<u>从逻辑功能上，计算机网络可以划分为：**通信子网**和**资源子网**。</u>

- 通信子网负责完成网络数据的传输、转发、交换和路由等通信任务。通信控制处理机、通信线路和其它网络设备组成。

- 资源子网负责网络的数据处理业务，向用户提供资源和服务。主机、终端、联网的外部设备、软件和信息资源组成。

  

<u>按照数据传输技术，可分为**广播式网络**和**点对点式网络**。</u>

- 广播式网络，网络中的计算机共享一条公共信道，任何一台计算机发送数据，其它计算机都可以收到这个数据。典型的广播式网络是：传统的以太网。

- 点对点式网络是网络中建立通信的两台计算机之间由一条物理信道相连，数据分组由源计算机直接或者经过转发到目的计算机。典型的点对点式网络是：因特网Internet。



传统的以太网采用的是总线拓扑结构

目前的局域网大多采用的拓扑结构是星形

### 第三节 计算机网络的硬件和软件设备

#### 网络设备分类：

1. <u>根据设备的物理性质，计算机网络设备可以分为硬件设鱼和软件设备。</u>

- 硬件设备包括：计算机、服务器、交换机、路由器和通信介质。

- 软件设备包括：网络协议、网络操作系统和应用程序。



2. <u>根据设备在网络中的逻辑位置不同，计算机网络设备可以分为终端设备和网络中间设备。</u>

- 终端设备：台式机、服务器、笔记本、智能手机和打印机。

- 网络中间设备：交换机、路由器和通信线路。



#### 基本的计算机网络设备

（1）**终端计算机**是用户访问和使用计算机网络的界面。可以从网络中获取信息和资源，也可以提供信息和资源。

- 一般将从网络中获取信息和服务的终端计算机称为客户机。

- 提供信息和资源服务的终端计算机称为服务器。

（2）**交换机**是交换式网络的核心设备，负责网络内部数据的调度和转发。

- 交换机有若干物理接口与计算机相连，交换机内部有地址表 (计算机地址与端口的对应关系）。
- 工作过程：交换机收到发送过来的数据分组，查地址表，将数据分组转发到对应的物理接口，从而到达目的主机。
- 根据处理的协议层次不同分为二层交换机(数据链路层 收到帧处理帧)和三层交换机(网络层 收到IP分组)。

(3）**路由器**连接IP网络中的**不同类型的网络**，为网络中的数据分组进行路由选择和数据转发。

- 路由器实现**不同网络**之问的数据转发。交换机实现的是**同一网络内部数据**的存储转发。

- 工作过程：路由器收到发送过来的IP分组，根据目的IP地址的路由表，选择合适的接口转发。
- 路由表可以由路由算法得到。
- 路由表是固定不变的，对应的路由算法称为静态路由算法。
- 路由表根据网络变化不析更新，对应的路由算法称为动态路由算法。
- 路由器根据管辖的范围和处理能力不同，可分为核心路由器、 汇聚路由器和接入路由器。

Ps: 路由器工作在网络层



#### 网络协议

（1）为进行网络中的数据通信而制定的规则、标准和约定称为**网络协议**。

（2）网络协议包含3s个要素：**语法、语义、同步** 

- 语法：规定数据与控制信息的分组结构或格式
- 语义：规定进行通信需要发出的控制信息、完成的操作动响应。
- 同步：网络事件实现顺序的详细说明。



#### 网络操作系统

网络操作系统除了具有操作系统的功能外，还要具有**管理网络通信**和**提供网络服务**的功能。

网络操作系统可分为：任务型和通用型

- 任务型：针对某一特殊网络应用而设计，如Cisco路由器的专用操作系统

- 通用型：提供一般性的网络服务功能，如微软的Windows NT、 Windows server2008， Novell的Netware操作系统，Unix和 Linux等。

#### 传输介质

有线介质和无线介质

- 常见的有线介质：双绞线、同轴电缆和光纤。



华为路由器的操作系统属于任务型操作系统。



### 第四节 计算机网络的性能指标

#### 1.定量的性能指标-速率

（1）速率可分为**发送速率**和**传输速率**。

- 发送速率指在终端或网络中间节点，计算机设备每秒向网络中发送多少比特数据，反映的是网络设备的性能。通常采用比特每秒（bit/s或bps） 衡量。如千兆以太网指的是发送速率为1000M比特每秒的以太网。

- 传输速率数据信号在传输线路上每秒能传播多少千米，单们为千米每秒，反映的是信号及信道的性能。如光在真空中的传输速率3.0*（10的8次方）米/秒。

#### 2.定量的性能指标-带宽

（1）模拟信道：带宽包括**信道带宽**和信号**传输带宽** 

- 信道带宽，信道固有特性，只与信道介质有关，是信道中能通过模拟信号的最高频率和最低频率的差值。单位赫兹Hz 
- 信号传输带宽指某种通信业务信号频率的最高分量和最低分量之问的差值。单位赫兹Hz

如电话线，信道带宽可达到2MHZ，而语音信号使用 300-3400 Hz的频段，语音信号传输带宽为3400Hz-300Hz=3100Hz

（2）数字通信系统，特别是计算机网络中，带宽表示通信线路所能传送数据的能力，即单位时间内从网络中的一点到另一点所能通过的最高数据量，单位：比特每秒（bit/ s或bps）。 

#### 3.定量的性能指标-端到端延迟

（1）表示数据分组从网络中的一个端点到另一个端点所花费的时间，包括**发送延迟、传播延迟、处理延迟、排队延迟**。

- 发送延迟：向网络中发送数据分组的时间=发送bit数/发送速率。
- 传播延迟：电磁波信号在信道中传播所消耗的时间=传输距离/ 传输速率。
- 处理延迟：节点处理分析数据分组所需消耗的时间。
- 排队延迟：数据在经过网络中的路由器，排队等待转发所需要的时间。

#### 4.定量的性能指标-吞吐量

（1）吞吐量表示在单位时间内通过某个网络的数据量。

吞吐量是衡量现实网络能够通过多少数据量 ，受网络带宽或网络的额定速率的限制。



### 非定量的性能指标

（1）服务质量QoS指利用各种基础技术，为指定的网络通信提供更好的服务能力，是网络自身预防拥塞和从拥塞中恢复的一种安全机制。

（2）可靠性：能否长时间无故障运行或者能及时从故障中恢复。

（3）可扩展性：设计网络之初，需要考虑网络的可扩展性。

（4）安全性：具有抵御和防范各种风险和威胁的能力 （5）标准化：网络产品所遵循的标准

（6）成本：设计、建设、使用网络的费用



在计算机网络中，带宽的单位是bit/s



### 第五节 计算机网络的功能和应用

#### 计算机网络的功能

1. 实现数据通信
2. 提供资源共享：硬件资源和软件资源
3. 提高计算机系统的可靠性
4. 进行分布式处理
5. 对分散对象提供集中控制与管理

#### 计算机网络的应用

（1）最初计算机网络应用：远程登录Telnet、文件传输服FTP、电子邮件E-mail、工业控制等。

（2）1991年，英国人伯纳斯.李 发明了基于超文本传输协议。HTTP的万维网WWW，使互联网得到迅猛的发展。

（3）搜索引擎，即时通信，电子上午，社交网络，P2P应用、视频点播。

（4）移动互联网，物联网，云计算，大数据等网络形态和业务模式。



【单选题】20世纪90年代出现的基于HTTP协议的万维网，促进了因特网的迅猛发展。

【填空题】计算机网络的功能之一是资源共享，这里的资源包括硬件资源、软件资源和信息资源 。





### 第六节 计算机网络的标准化组织

一、国际标准化组织ISO

（1）一个全球的非政府组织，总部在瑞士日内瓦，任务是推动各个行业的国际标准化活动。

（2）开放系统互联参考模型OSI，将网络分为7层。

二、国际电信联盟ITU

（1）成立于1865年，总部在瑞士日内瓦，任务是负责协调世界各国电信业务的国际组织，更加合理有效的利用电信资源。

（2）ITU指定的X系列标准，如X.25协议，管是公用数字网数据传输（广域网）的国际标准。

三、美国电子工业协会EIA

（1）由美国半导体、通信和计算机等系统和设备制造企业共同成立的行业协会。

（2）在数据通信设备的物理接口和电器特性方面制定了一系列标准。如串行通信接口标准RS232。

四、电气和电子工程师协会IEEE

（1）成立于1963年，由美国电气工程师学会和美国无线电工程师学合并而成的专业学术协会。

（2）制定了一系列局域网标准，IEEE802系列标准。



【填空题】1984年，国际标准化组织ISO颁布的OSI参考模型的全称为**开放系统互连参考模型**

【单选题】IEEE 802委员会制定的关于无线以太网的标准是**802.11**
