# 第八章 网络操作系统

### 操作系统

- 概念：操作系统是一种控制和管理计算机硬件和软件资源的系统软件， 合理地组织计算机的处理流程，方便用户使用计算机。

- 特性：

  1. **并发性**：指计算机系统中同时存在若干运行着的程序，这些程序交错执行。

  2. **共享性**：共享是指系统中的硬件和软件资源不再为某个程序独占，而是由多个并发执行的程序共享。
  3. **虚拟性**：虚拟是指通过某种技术把一个物理上的实体变为若干逻辑上的对应物，前者是实际存在的，而后者只是用户的一种感觉。
  4. **异步性**：在多道程序环境下，由于资源的竞争或共享，程序的执行会走走停停，因此多个程序的执行顺序及所需的执行时间将变得不可预知。

- 功能：

  1. 处理机管理：在多道程序系统中，处理机的分配和运行是以进程（或线程）为单位的。
  2. 存储器管理：管理的主要功能是内存的分配和回收、地址映射（从逻辑地址到物理地址），以及内存的扩充。
  3. 设备管理：当用户进程提出I/O请求时，为用户进程分配所需的I/O设备。
  4. 文件管理：主要任务是对用户文件和系统进行管理，以方便用户使用，并保证文件的安全性。
  5. 接口管理：分为用户接口和程序接口两大类，前者是提供给用户使用的接口，后者是提供给程序员在编程时使用的接口。

- 分类

  1. 批处理操作系统：特征：多道性，调度性，无序性

  2. 分时操作系统：按时间片轮转方法把处理机分配给联机作业使用。

  3. 实时操作系统：特点响应及时，可靠性高。

  4. 微机操作系统：Windows、 MAC OS、 Linux。

  5. 分布式操作系统：分布式计算机系统是指把多台分散的计算机通过互联网连接而成的系统。

  网络操作系统从本质上都属于**分布式操作系统**。



### 网络操作系统

- 概念：网络操作系统是在网络环境下，用户与网络资源之间的接口，用以实现用户对网络资源的管理和控制，是各种网络服务软件和网络协议的集合。
- 网络操作系统的分类
  - 根据适用的范围不同可以分为**专用型**和**通用型**两种。
    - 专用型网络操作系统用于实现某种特定的功能；
    - 通用型网络操作系统能够提供各种基本的网络服务。
  - 按结构还可以分为**对等结构操作系统**和**非对等结构操作系统**。
- 网络操作系统的功能
  1. 文件服务：网络操作系统的服务器端能够以集中的方式管理共享文件， 并提供各种安全控制策略；工作站端根据设定的用户权限对共享文件进行读写等各种操作。
  2. 打印服务：网络操作系统负责管理用户与打印机之间的数据通信，对各用户发出的打印任务进行调度。
  3. 数据库服务：网络操作系统在服务器端对网络数据库进行维护和管理，工作站用户通过客户端软件访问数据库服务器，进行数据的查询， 数据库服务器将查询结果发送回客户端。
  4. 通信服务：计算机网络的通信是由各个层中的通信协议具体实现的，而这些协议通常都被嵌人到网络操作系统中，从而实现各个层次的通信过程。
  5. 网络管理服务：包括用户管理、网络性能分析、网络状态监控和存储管理等。
  6. Internet服务：网络操作系统支持TCP/IP，提供各种 Internet服务。



#### 常见的网络系统

- **UNIX网络操作系统**
  - 定义：UNIX网络操作系统出现于20世纪60年代，是标准的多用户终端系统。
  - 特点：
    1. 安全可靠
    2. 能够很方便地与Internet相连。
  - 目前市场上流行的主要是HP，SUN和IBM等公司的UNIX网络操作系统。
- **NetWare网络操作系统**
  - 定义：NetWare系列网络操作系统是Novell公司开发的用于管理络的操作系统。
  - 特点：NetWare网络操作系统只适用于基于服务器的网络，通常是文件服务器。
  - 缺点：NetWare网络操作系统最大的缺点是最初的版本没有采用 TCP/IP，而是采用IPX/SPX协议。
- **Linux网络操作系统**
  - 定义：1991年，赫尔辛基大学学生Linus Torvalds开发出了一种类 UNIX的操作系统——Linux，Linux是一个基于POSIX和UNIX的**多用户、多任务、支持多线程和多CPU的操作系统**。
  - 特点：Linux还是一种自由和开放源代码的操作系统。只要遵循GNU通用公共许可证，任何人和机构都可以自由地使用Linux的所有底层源代码，也可以自由地修改和再发布。
- **Windows网络操作系统**
  - Microsoft公司在推出Windows网络操作系统之前，设计开发了LAN Manager， LAN Manager是Windows NT的核心。
  - Windows NT是Microsoft在1993年推出的面向工作站、网络服务器和大型计算机的网络操作系统，也可以作为个人计算机的操作系统。
  - Windows NT是基于32位结构的操作系统， 支持FAT和NTFS两种文件系统。
  - Windows 2000是Windows NT 4.0的后续版本，Windows 2000系列操作系统包含有4个产品。
  - Microsoft公司于2003年推出Windows Server 2003， Windows 2003只有服务器版本。支持64位的计算机平台。
  - Windows Server 2008作为一种网络操作系统，能提供各种网络服务。



#### Windows Server 2008

- 安装

  1. 全新安装：从安装光盘启动计算机，安装程序自动运行。

  2. 升级安装：从Windows 2000 Server或Windows Server 2003等操作系统直接升级成Windows Server 2008，升级后还可以保留原来的配置。

  3. 通过Windows部署服务远程安装：Windows Server 2008也支持通过网络从Windows部署服务器远程安装，并且可以通过应答文件实现自动安装，服务器网卡必须支持PXE（预引导执行环境）功能。
  3. 安装Server Core：除Windows Server 2008安腾版以外，其他版本的 Windows Server 2008都支持Server Core的安装。Windows Server Core不具备图形界面、纯命令行的服务器操作系统，只安装了系统核心基础服务，减少了被攻击的可能性。

- 账户管理

  - **用户账户**是Windows Server 2008系统环境中用户唯一的标识符，支持两种用户账户：**域账户**和**本地账户**。
    - 本地账户是指安装了Windows Server 2008的计算机在本地安全目录数据库中建立的账户。使用本地账户的用户只能登录到建立该账户的计算机上，并且访问该计算机上的系统资源。当创建本地用户账户时，用户信息被保存在位于 Systemroot\system32\config文件夹下的安全数据库 （SAM）中。
    - 域账户是建立在域控制器里活动目录数据库中的账户。域账户具有全局性，可以登录到域网络环境模式中的任何一台计算机，并获得访问域网络的权限。域账户需要系统管理员在域控制器上，为每个登录到域的用户创建一个用户账户。
  - Windows Server 2008提供了一些默认的用户账户，**Administrator**账户和**Guest**账户。
    - Administrator账户是系统管理员使用的账户，具有最高的使用权限，可以执行计算机管理的所有操作。用户可以根据需要改变其名称或禁用该账户，但无法删除它。
    - Guest账户是为临时访问计算机的用户而设置的，在系统安装过程中自动添加，并且不能被删除，默认情况下Gust账户是禁用的。
  - 创建本地账户
    1. 账户命名规则：
       1. 账户名必须唯一：本地账户必须在本地计算机上唯一。
       2. 账户名不能包含以下字符：？、*、/ 、、、 [、]、=、+、 、>等。
       3. 账户名长度可以超过20个字符，但系统只能识别前20个字符。
    2. 密码设置原则

       1. 一定要给Administrator账户指定一个复杂密码，以防止他人随便使用该账户。
       2. 确定是管理员还是用户拥有密码的控制权。用户可以给每个用户账户指定一个唯一的密码，并防止其他用户对其进行了改，也可以允许用户在第一次登录时输人自己的密码。一般情况下，用户应该可以控制自己的密码。
       3. 密码不能太简单，应该不容易让他人猜出。
       4. 密码最多可由128个字符组成，推荐最小长度为8个字符。
       5. 密码应由大小写字母、数字，以及合法的非字母或数字的字符混合组成。
  - 创建本地组账户

    - 定义：组是用户账户、计算机账户、联系人和其他组的集合。属于某个特定组的用户或者计算机称为组的成员。使用组可以同时为多个用户账户或计算机账户指派一组公共的资源访问权限和系统管理权限，而不必单独为某一个账户指派权限，从而简/ 管理，提高效率。
    - 组账户并不能用于登录计算机，同一个用户账户可以同时多个组的成员。
    - Windows Server 2008中有两种类型的组：**默认组**和**用户自定义组**。若某个用户属于某个组，就继承了这个组的所有权限。

- 域服务

  1. **活动目录和域**
     - 定义：活动目录是一个动态的分布式文件系统，用于存储用户感兴趣的网络对象信息的信息库，这些对象包括计算机、用户账户、 打印机和服务器等。
       - 命名空间（Namespace ）。命名空间是一个界定好的区域这个区域中可以对某种对象进行命名，并且根据名称进行相信息的查找。活动目录提供了一个命名空间，其中保存着若个对象的信息，通过查找对象的名称就可以找到与对象有信息。活动目录的命名空间采用DNS的格式来命名，如abc.com，xyz.abc.com等。

  2. **对象（object）**。对象是对某种具体事物的命名，如用户、打印机或应用程序等。属性是用来识别对象的描述性信息，比如一个用户的属性可能包括用户的姓名、性别、单位和电话号码等。

  3. **容器（Container）**。容器是活动目录命名空间的一部分，代表存放对象的空间。
  4. **域（Domain ）**。<u>域是Windows Server 2008活动目录的核心单元</u>，是共享同一活动目录的一组计算机的集合，是Windows 的逻辑管理单位。域内所有的计算机共享一个集中式的目录数据库，其中包含着域内所有对象（用户账户、计算机、打印机和共享文件等）信息，而活动目录负责目录数据库的添加、修改、 更新和删除。所以，在Windows Server 2008中安装活动目录就可以实现域的环境和管理。域是安全的边界，在默认的情况下，一个域的管理员只能管理自己的域，一个域的管理员要管理其他的域需要专门的授权。
  5. **组织单元（Organizational Unit， OU）**。组织单元是组织和管理一个域内对象的容器，组织单元是域下面的容器对象，比域的管理边界更小，它可以包含用户账户、用户组、计算机、打印机和其他组织单元等对象。通过在域内创建组织单元，域管理员可以将部分管理任务指派给下级管理员，而不必为他们授予整个域的管理权限。
  6. **树（Tree）**，又称为域树。树是用来描述对象及容器的分层结松关系。树是域的集合，由若干具有共同的模式和配置的域构成， 形成了一个临近的名字空间，域名用DNS的形式表示，比如 xyz.com。树中加入的第一个域是树的根结点（root），其后加人， 的每一个域都称为树的子域，树的名称就是树根处域的DNS名称。树的层次越深，该层代表的域的级别就越低，比如树根域的名称是xyz.com，其下一层子域的名称可以是abc.xyz.com，再下一层子域的名称可以是zhangsan.abc.xyz.com。 树中所有域名称拥有共同的 DNS后缀xyz.com。树中的每个域都拥有自己的目录服务数据库副本，用来保存本域中的对象，所有子域共享根域的共同配置和全局目录。
  7. **森林（Forest）**，简称林。森林是一棵或多棵Windows Server 2008活动目录树的集合。各树之间地位相当，由双向传递的信任关系相关联。森林中的每一棵树具有独立的名字空间，比如， 有xyz.com.abc.com和opq.com共3棵树，它们之间建立了相互信任关系，则可以构成一个更大范围的网络组织结构，即森林。在森林中创建的第一棵树被默认为根树，其名称作为森林的名称。森林与活动目录可以认为是同一个概念，也就是说， 一个特定的目录服务实例（包括所有的域、所有的配置和模式息）中的全部目录分区集合组成了一片森林。

- **域控制器**：域是一种逻辑组织形式，它能够对网络中的资源进行统一管理， 具体实施是由域控制器实现的。域控制器是安装并运行了 **Active Directory**的Windows Server2008服务器。在域控制器上，Active Directory存储了所有的域范围内的账户和策略信息，如系统的安全策略、用户身份验证数据和目录搜索。账户信息可以属于用户、服务和计算机账户。一个域中可以有一个或多个域控制器。

- **成员服务器**是Windows Server 2008域环境中提供某种服务功能的服务器，如文件服务器、电子邮件服务器和Web服务器等。信任是域之间建立的关系，它可使一个域中的用户由处在另一个域中的域控制器来进行验证。Windows Server 2008域之间的信任关系建立在Kerberos安全协议上。

【单选题】域控制器能够对网络中的资源统一管理，在 Windows Server2008中需要安装**Active Directory**角色，才能搭建域控制器的功能。
