#### 第一章 创业精神与人生发展

**创业**：狭义的创业概念为“创建一个新企业的过程”，包括两个层次的内容，即创建新企业和企业内部企业。 广义的创业概念为：创业是不拘泥于当前资源约束，寻求机会并进行价值创造的过程。

**创业的类型**： 从创业动机角度看，分为机会型创业和就业型创业。 从组织建立渠道角度为：自主型创业和组织内创业。 从创业方式角度分为：创新型创业、从属型创业、模仿型创业。 从创业主体分：大学生创业、失业者创业与兼职者创业。

**创业作用**：创业就是寻求机会，整合资源创造价值的过程。具体有以下：创业促进创新、创业促进经济发展、创业创造就业、创业促进了社会进步。

**创业构成要素**主要包含商机、资源、创业团队这些驱动因素。 创业过程的核心是商机问题，它是创业的起点。资源是创业组织有无竞争力和能否生存的关键。团队是创业组织的关键组成要素。创业团队是高潜力企业的关键组成要素。

**创业要素**包含：创业机会、创业动机、创业者与创业团队、创业技能、创业资源、环境变化。

**创业机会**是指开创新事业的可能性以及通过努力达到创业成功的可能性。

**创业动机**是指一个人从潜在创业者变为实际创业者的期望。

**创业技能**是指创建和管理新事业的技术、知识和能力。

**创业过程**：广义的创业过程通常包括一项有价值的机会从最初的构思到形成新创企业组织，以及新创企业组织的成长管理过程。狭义的创业过程往往是指新企业组织的创建。创业过程通常是指广义的含义，新企业组织的创建是创业过程中最核心的部分。

**创业过程**的三个阶段：识别与评估创业机会、获取资源创办新企业、管理新创企业。

**创业精神**分为个体的创业精神及组织的创业精神。

**个体的创业精神**是指在创业者的主观世界中，那些具有开创性的思想、观念、个性、意志、作风和品质等。

**组织的创业精神**是指在己存在的一个组织内部，以群体力量追求共同愿景，从事组织创新活动，进而创造组织的新面貌。

**创业精神的本质**是创新意识和主动精神。

**创业精神的特征**：综合性、整体性、先进性、时代特征。

**创业精神体现三个主题**：第一主题是对机会的追求，第二个只要的主题是创新，第三主题是增长。

**创业教育**是指进行社会创业所需要的精神、意识、知识、能力及其相应实践活动的教育

**创业精神**的培育，要结合实践，理论与实践相结合，运用系统的方法，从全社会范围发展的视角全方位的赋予其新的内涵。具体要从以下几个方面入手：第一转变思想观念，借鉴国内外先进经验，充分认识创业精神的培育和创业教育对建设创新型国家和创新人才培养的作用。第二加强组织机构和队伍建设，促进大创业教育规范化发展。第三构建完善的创业人才培养教育模式。第四构建系统的创业教育研究体系。第五积极推进创业实践活动的开展。第六形成鼓励创业的社会支持体系。

**创新创业型人才的素质要求**

- 进取、奉献、担当的可贵品质
- 坚守、坚持、不气馁的坚韧意志
- 敏锐、 深刻、见微知著的洞察力
- 有广度、有深度、博专结合的知识面
- 严谨、求实、行知合一的探索实践。

**创业对生涯发展的作用**：创业对个人职业生涯发展起着积极作用，创业成为了个人职业选择的一种。具体体现：创业执行力，创业决策力两个方面。

**创业职业规划包含以下内容**：第一确立创业职业目标和方案，第二制定创业职业原则和步骤，第三创造创业职业的基本条件，第四确定创业职业的期限，第五提出好的创业职业创意。

#### 第二章 内部创业

**内部创业行动要素**有创业精神、内部创业家和创新。创业过程通常划分为以下几个阶段：突发事件、内部创业决定、商业可行性计划和实施创意。

内部创业是企业为了提升核心竟争力并获得创新性成果而得到组织的允诺、授权和资源保障的一系列行动。

**大组织内部创业**具体分为“公司内创业”和“公司外创业”。“公司内创业”是指运用现有人力在大型组织机构内部进行新产品创造的内部创业形式。“公司外创业”是一种通过创业家外部代理在组织机构外部产生改革创新。

**创业孵化器**是指公司通过提供一系列新创企业发展所需的管理支持和资源网络。帮助和促进其成长的创业运作形式。

**员工自主创业**是指组织通过正式渠道派出本单位人员或自行离职人员转移至成立的新公司。这种激励方式不仅可以满足员工的创业欲望，同时也能激发企业内部活力，改善内部分配机制，是一种员工和企业双赢的管理制度。

**企业内部创业的影响因素**：管理层支持度、激励报酬机制、工作自主性、组织边界模糊化

**内部创业**是一种在现有组织内部所推动的非正规活动，不仅要有组织中高管人员的大力支持，还要得到公司在组织与管理上的诸多配合。

**内部创业行动的要素**有：内部创业家、内部创业精神、创新。

**内部创业的过程**包括：内部创业行动要素、内部创业的互动过程。

**全面质量管理的实施要素**：由顾客驱动的质量、领导能力、持续改进、全员参与、迅速反应、预防而非发现错误、适时管理、培养合作关系、公共义务。

**TQM工具和技巧**：数据收集表、帕雷托图、因果分析图、“工具箱”

#### 第三章 创业潮流

从企业组织形态来看，经济形态分为：工场手工业经济、管理型经济、创业型经济。创业型经济是建立在创新与新创事业基础上的一种经济形态。

**创业经济兴起的原因**有：科学技术进步、经济全球化、体制环境变革和政策扶持、企业规模的变化。

**创业经济的功能属性**：生产要素以创业者禀赋为核心、创业主体以中小型企业为主、经济增长以提升竞争力为主要途径。

**创业型经济的功能**：促进社会财富增长、促进观念更新、改善产业结构、缓解就业压力、完善市场经济。

**中国创业型经济的特点**：中国的创业环境总体提升，但创业环境仍需改善：创业动机需要进一步增强：创业能力需要进一步改善。

**中国经济转型与创业浪潮**：创新创业是每个社会成员改变命运、追求卓越的一种途径，是组织不断成长的方式，是国家取得核心竞争力的关键。改革开发以后，中国主要经历了五波创业浪潮。

**创业教育**：狭义的是指进行创办企业所需要的创业意识、创业精神、创业知识、创业能力及其相应实践活动的教育。广义的是指培养具有开创性的个人。 未来的人要掌握三本教育护照：一本学术性的、一本职业性的、一本创业性的。

**创业教育发展趋势**：创业教育由经济领域拓展到其他领域、创业教育由生存型向发展型过渡、创业教育由阶段性教育走向终身性教育、创业教育的社会公益特性日益突出。

**美国创业教育的内容主要特点**：注重学生就业观念的转变，引导学生吧被动就业转变为主动创业，鼓励学生创业作为自己的职业选择；注重创业教育通过模仿进行感谢体验。

**中国创业教育的挑战与对策**： 挑战：创业教育发展程度不平衡、创业教育在组织支持战略支持少、创业专业课程和辅导课程不平衡、创业教学师资建设要加强、创业教育资料控制需要改进、创业教育资源利用不充分； 对策：确定创业教育费功利型的战略目标、分层次的创业教育发展战略、创业教育研究重点扶持战略。

高校创业教育的总体目标应当是培养“企业家型”复合型人才。通过培养创业意识、了解创业知识、体验创业过程等使学生具备将来从事职业所需的知识、技能和特质。具体而言包括：培养创业意识、提高就业能力、提供创业知识和技能、鼓励把创业和自我雇用作为理性职业选择。

基于创业教育的不同功能，把创业教育分为“创业意识”“创业通识”“创业职业”。

我国创业教育整体滞后主要表现为理论研究缺乏专业深度、教学教改大多缺乏可执行性、研究方法单一、缺乏稳定成熟的专业研究队伍。

#### 第四章 创业者与创业团队

**创业动机**是指引起和维持个体从事创业活动，并使活动朝向某些目标的内部动力。它是鼓励和引导个体为实现创业成功而行动，使主体处于积极心理状态的一种馁驱力，具有较强的选择性、倾向性和主观能动性。

**创业团队**是指由两个或两个以上具有一定利益关系的，彼此间通过分享认知和合作行动以共同承担创建新企业责任的，处在新创企业高层主管位置的人共同组建形成的有效工作群体。

创业者在个人特征、创业动机和创业背景等诸多方面存在差异，但是，成功的创业者在态度和行为方面还是具有一些共性。创业者的心理品质：富有激情与不断进取、乐观自信与永旺直前、诚实守信与以德为本： 创业者的个人技能：决策学习能力、沟通协调能力、整合执行能力、组建团队的能力。

**个体创业动机**分为经济需要和社会需要两大类。

**创业动机的分类**：兴趣驱动型、职业需求型、就业驱动型、价值实现型。

**产生创业动机的驱动因素**：个人特质、个人背景、社会环境

**创业团队的内涵包括**：创业团队是一种特殊群体、创业团队工作缋效大于所有个体成员独立工作时的绩效之和、创业团队对创业成功具有重要的价值、创业团队是高层管理团队的基础和最初组织形式。

**创业团队对创业的重要性**：创业团队能提高机会识别、开发和利用能力：创业团队能提高组织运作能力， 发挥协同效应：创业团队能为加强组织发展和管理工作提供独特的社会视角：创业团队有利于营造更轻松愉快的心理环境，进而有效提高组织业绩。

**创业团队**分为：星状创业团队、网状创业团队、从网状创业团队。

**星状创业团队的优势**：稳定性较好，组织机构紧密，向心力强，主导人物在组织中的行为对其他个体影响巨大；决策程序相对简单，组织效率较高。

**星状创业团队的劣势**：容易形成权力过分集中的局面，从而使决策失误的风险加大；当团队成员和主导人物发生冲突时，核心主导人物具有特殊权威，其他团队成员处于被动地方，可能会导致其他团队成员离开团队，对组织影响较大。

**网状创业团队的优势**：团队的成员关系密切，较入院达成共识，发挥各自的作用：团队中成员的地位相对平等，有利于沟通和交流；当团队成员之间发生冲突时，团队成员一般采取平等协商、积极解诀的态度消除冲突，团队成员结构较稳定。

**网状创业团队的劣势**：团队没有明显的核心，整体结构较为松散：组织决策时，一般需通过大量的沟通和讨论达成一致意见，决策效率相对低；由于团队成员在团队中地位相似，因此容易在组织中形成多头领导的局面：当团队成员间冲突升级时，容易导致整个团队的涣散。

**虚拟星状创业团队的优势**：核心人物地位的确立是团队成员协商的结果，该人物具有一定的威信，能够作为团队的领导；团队领导集分权程度恰当，既不过度集权，又不过于分散。

**虚拟星状创业团队劣势**：核心人物的行为必须充分考虑其他成员的意见，权威性不够。

**组建创业团队的策略**：要确定与合作伙伴有共同之处，选择异质性与优势互补的团队成员，相互了解与彼此信任。

**创业团队的管理技巧和策略**：理性角色定位、坚持公平正义、不断扩充团队、积极有效沟通。

**领导创业者的角色与行为策略**：预见者、塑造者、联络者、问题处理者、冲突管理者。

1. 创业团队的社会责任

   ：

   1. 树立正确的社会责任观念，
   2. 将社会责任纳入组织的发展战略，
   3. 将组织社会贵任融入到组织文化中。
   4. 把社会贵任的理念付诸于实实在在的行动。 创业活动的成功与否不仅取决于创业者是否能够把握和实现新的创业机会，还取决于这种创业活动是否能够为利益相关者、一般公众和社会整体制度所接受和认可。

#### 第五章 创业机会与创业风险

**创业机会**：是指在市场经济条件下，在社会的经济活动过程中形成和产生的一种有利于企业经营成功的因素，是一种带有偶然性并能被经营者认识和利用契机。

**创业机会的来源**：问题的存在、不断变化的环境、创造发明、竞争、新知识、新技术的产生。 **创业机会的识别过程**：从创业机会的来源可见，机会普遍存在于外部商业环境以及企业的各种经营活动过程中，机会识别是创业者与外部换号互动的过程。在这个过程中，创业者通过各种渠道、各种方式掌握并获取有关环境变化的信息，从而发现在实现世界的产品、服务、原材料和组织方式等方面存在的差距与缺陷， 最终识别出可能带来的新产品、新服务、新原材料和新组织方式的创业机会。

**创业机会识别的影响因素**主要分为两种外部环境变化、创业者特征。创业机会识别过程是一个不断调整、 反复均衡的过程。在创业机会的识别过程中，创业者在个人特质的基础上对于外部环境变化的关注与观察起到极其重要的作用。 **商业机会**：是指在某种特定的经营环境条件下，企业可以通过一定的商业活动发现、分析、选择、利用，并为企业创造利润和价值的市场需求。

**外部环境变化**包括：宏观环境、中观环境、微观环境

**微观环境**是指企业的顾客、竞争者、营销渠道和有关公众等企业营销活动有直接影响的各种因素。 宏观环境是指影响一切行业和企业的各种宏观力量。

**创业者特征**：不同的创业者可能愿意关注不同的创业机会，即使是同一个创业机会，不同的人，对其评价也往往不同。先前经验、认知因素、社会关系网络、创造性。

**创业机会的识别途径**：现有的市场机会、潜在的市场机会、衍生的市场机会。

**衍生的市场机会**：经济活动的多样化为创业拓展了新途径，产业结构的调整与国企改革为创业提供了新契机。

机会评价活动贯穿创意搜寻、创意识别的整个过程，对创建新企业以及创业者通过他们的行为取得成功的可能性进行评价和判断，对创业者应该再深入追踪菜个特定机会，还是放弃这个机会之间的所作的决策。

**机会评价过程包括两个步骤**：判断该机会是香在广泛意义上属于有利的商业机会：考察对于特定的创业者来说，这一机会是否有价值。

**创业机会评价**是指对创业机会的潜在预期价值和战略定位的认知。

**创业机会评价准则包含**：市场评估淮则和效益评估准则

**市场评估准则**：市场定位、市场结构、市场规模、市场渗透力、市场占有率、产品的成本结构。

**效益评估准则**：合理的税后净利、达到损益平衡所需的时间、投资回报率、资本需求、毛利率、策略性价值、资木市场活力、退出机制与策略。

**创业机会评价体系**：创业机会评价指标体系、生存空间评价体系、创始人的能力评价体系

**创业机会评价指标体系**是从市场可行性、经济可行性、充争优粉、团队适广性、个人标淮和战咯差异性六个方面为创业者提供一个结构性的商机判断与评价指标体系，通过理性的指标评价与创业者直觉的结合， 在众多项日中发现商机、规避风险。

**中小企业创业的生存空间**：夹缝生存空间、空白生存空间、协作生存空间、专知生存空间。

**创始人的能力评价体系**：对于创始人的评估，也有一食已成体系的方法。评估中极大关键因素：独特的产品构思、心理因素、可靠、对市场具有独特的洞祭力、智商、价值观、判断力、经验、照片的能力。

**创业风险**：创业中存在的风险，具体是指由于创业环境的不确定性、创业机会与创业企业的复杂性、以及创业者、创业团队和创业投资者的能力与实力的有限性，而导致创业活动偏离预期日标的可能性程度及其后果。

**创业风险的主要要素**有：凤险因素、凤险事件、风险损失

**创业风险的分类**：环境风险、市场风险、技术风险、管理风险、资金风险、人才风险。

创业企业的成长和发展是一个具有若干阶段的连续过程，我国创业企业的成长可以划分孕育期、求生期、 扩米期、稳定前期四个阶段。

**如何识别创业风险**：调查法、风險清单法、图示法、环境扫描法

**风险识别**是指在风险出现或出现之前，就子以识别，以有效把握各种风险信号及其产生的原因。

**风险清单法**主要是指通过编制风险清单，列出各种困难的风险，并将这些风险与创业企业及其生产经营活动联系起来考察，以发行各种潜在的凤險因素。

**图示法**在创业企业的风险识别中采用更加明了形象的流程图法、因果分析图法、事故树法、幕景分析法。

环境扫描是一个复杂的信息系统，是搜集和整理创业过程务种事件、趋势的信息，了解和学握创业所处的内外环境的变化，辦别创业过程中所面临的创业风险和机遇，为预防和控制系统提供科学的信息与数据。

**创业管理领域提出了三种主要模式**：定期模式、周期性模式、连续模式。

**如何进行风险的防范**：为避免造成重大经济损失和社会不良影响，每个创业者都应花大力气进行凤险预防，创业者应选择那些发生概率大、后果严重的事件、进行重点的防范。具体措施有：1）降低市场风险的对策、2）降低人事风险的对策、3）降低财务风险的对策、4）防范与降低技术风险的对策。

**商业模式**是为实现客户价值最大化，把能使企业运行的内外各种要素整合起来，形成一个完整的、高效率的、具有独特核心竞争力的运行系统，并通过最优实现形式满足客户需求，实现客户价值，同时使系统达成持续盈利目标的整体解决方案。

**商业模式的体系构成**：定位、业务系统、关键资源能力、营利模式、自由现金流结构、企业价值。

**如何开发商业模式**：成功是商业模式要能为公司提供独特的并且不能被竟争对手轻易模仿的价值，这种商业模式不是海市蜃楼，而是脚踏实地一步一步坚持的结果。商业环境瞬息万变，极不稳定，为了适应商业环境的变化，企业的商业模式也必须处于不断地创新之中，否则就难迷避被淘汰的命运。商业模式可以通过突破式和增量式两种形式进行创新。从定位、业务系统、营利模式、关键资源能力、现金流结构和企业价值中的任何一个要素出发，都有可能创新商业模式。商业模式创新高手甚至会考虑到横向合作者或相邻产业链， 在利益相关的竟合关系中寻找机会，更有甚者会跳出行业，高瞻远購地思考商业模式创新的方向。

#### 第六章 创业资源

**创业资源**是指企业创立以及成长过程中所需要的各种生产要素和支撐条件。创业资源就是创业者所需具备的一些条件，也是新创业企业在创造价值的过程中需要的特定资产。

**创业资源的类型**按其性质分为人力资源、财务资源、物资资源、技术资源和组织资源。按形态分：有形资源和无形资源：按利用方式角度分：直接资源和间接资源：按层次角度分：常规资源和杠杆资源：按投入时间顺序角度分：初创投入资源和创业生成资源。

**创业资源的作用**：要素资源直接促进新创企业成长，环境资源可以影响要素资源，并间接促进新创企业的成长

**要素资源**直接促进新创企业成长的几个方面：场地资源、资金资源、人才资源、管理资源、科技资源。

环境资源可以影响要素资源，并间接促进新创企业的成长的几个方面：政策资源、信息资源、文化资源、品牌资源。 **影响创业资源获取的因素**：创业者的才能、创业者先前的各种经验、社会网络、创业宏观环境。

**创业融资**是指为创业活动筹集所需资金的活动。创业融资不是一次性融资，而是为满足整个创业过程，即从创业开始直到实现机会开发并创造价值所需资金的融资活动。

**创业要遵守的财务原则**：现金流是最重要的、成本控制必不可少、把握融资的时机、合理估算创业资金。

**中国企业创业融资难的原因**：（1）客观原因：宏观环境的影响、中国资本市场欠发达、中国风险资金的总量较少、信任机制乏缺；（2）主观原因：创业者缺乏经验或准备不足、商业模式与创业项目匹配度不够、项目的可持续性及运营能力、公司股份结构和法律结构复杂、团队建设混乱、公司估值过高。

**创业融资优化策略**：新创企业要重视培育融资信誉、建立健全担保体系、加大小额担保贷款工作力度、 加强金融支持、支持多渠道融资、依法实行减免税收政策。

**创业的融资渠道**：政府的资金支持、银行信货、非银行金融机构、企业自筹资金、民问借贷、商业信用。

**创业的融资方式**：抵押货款与担保货款包括抵押贷款（不动产抵押贷款、动产抵押货款、无形资产抵押贷款）、担保贷款：股权融资、债权融资、融资租赁、风险投资、无使投资

**创业融资基本流程与技巧**：正确认识权益投资、在正式讨论投资机会之前做好心理准备、财务预测、编制报表。

**风险投资的特征**：风险基金与企业共担风险、风险投资是一项长期的、流动性较差的投资、风险投资极具风险、在考察项目的财务指标之前，风险资本家更注重项目的市场前景、发展策略和管理队伍素质。风险资本一般不以企业分红为目的，而是在退出时以出资本增值作为回报，退出的时机一般选择在企业上市或出售时。

**风险投资**作为一类资金的流动，指的是欲求高收益，同时愿意承受高风险的投资。风险投资作为一类投资机制，指的是风险投资者、风险投资管理机构、风险企业三者互动的投资机制。

**风险投资的运作过程**：建立风险投资基金、寻找投资机会、筹集风险资金、识别并筛选潜力项目、评估项目、谈判和达成协议、发展风险企业、执行退出策略。

**风险投资进行项目评估的方法和标准**：风险资本家评估创业机会的过程、风险投资评估产品和服务以及管理团队的四级评价方法、风险投资家用评估创业的要素。

**风险资本家评估创业计划的过程**：初始筛选、创业评估、创业家口头展示、最终评估。

**风险投资家用以评估创业的要素包括**：进入时间选择、关键成功要素的稳定性、培训能力、领先时间、 竞争状态、模仿程度、产品范围、行业相关知识。

**中小企业获得风险投资基金必须经过的几个步骤**：商业计划书的编制、申请文件的递交、风险投资公司审阅商业计划书、风险投资公司考察项目或企业、风险投资公司考察项目或企业、风险投资公司评估项目或企业、与风险投资公司谈判、与风险投资公司签署相关文件、获得风险投资资金、风险投资资金通过上市或出售等方式退出。

**中小企业在吸引风险投资过程中需要主要的问题**：了解风险投资的运营模式、合理评估企业价值、提供一份完备的商业机会书、建立清晰的财务体系、充分展示企业诚信。

**创业资源获取的途径**：通过积极开拓社会资源获取资源、通过初创企业的初始资源获取资源、有效整合己有资源，最大限度地利用资源。

**创业资源获取的技能**：创业者与团队必须建立一个有效的沟通机制，在与外界交流获取资源的过程中， 要派出具有一定沟通能力的成员负贵，尽可能地获取资源。创业者获取资源的过程，就是欲资源提供者交流沟通的过程，在企业外部，创业者需要同外界投资、媒体中介、消费者、供应商等建立有效沟通的渠道，消除利益分歧。在企业背部创业者要同创业团队、员工进行沟通、保留优秀人才，合理利用现有资源，提升企业绩效。

**尽最大可能开发各类优质资源**：首先是可以控制的资源、其次是既要整合管理好企业外部的资源、抓住好的发展机遇，又要整合管理好企业内部的信息资源，进行信息资源的规划。 尽最大可能开发各类优质资源，具体而言重点注意以下： 获取充足的资金、人才分配适当、统筹安排工作时间、营销资源的合理分配和新市场开拓、筛选有用的信息资源，

**有效管理创业资源的基本方法**：善用资源整合技巧、发挥资源杠杆效应、设计合理的利益分配机制。

#### 第七章 创业计划

**创业计划的作用**：创业计划可以检验创业构思的可行性、创业计划是企业发展的总纲和创业者的行动指南、 创业计划的制订可以促使创业团队团结一致、共同奋斗、创业计划可以吸引投资、创业计划可以帮助建立合作关系。

**创业计划书基本结构包括**：封面、目录执行概要、正文、附件。

**创业计划的内容：**企业描述、产品或服务、市场分析、营销计划、研发生产计划、管理团队与组织结构、财务分析、风险分析、退出策略。

**创业计划中的信息搜集的方法**：问卷调查法、观察法、访谈法、提问法

**信息搜集的渠道**：互联网、国家机构发布的统计报告、电视、报纸杂志等传统媒体、市场调查机构、竞争对手、会议展览。

**市场调查的作用**：分析创业项目的可行性、做出准确的市场定位、制订相应的生产经营计划、提高企业竞争力。市场调查的内容：经济发展状况、人文社会环境、科技发展及趋势、竞争对手调查、消费调查。

**市场调查的方法和步骤：** 市场调查的方法主要有观察法、实验法、访问法和问卷法。 市场调查的步骤：明确调查目标、设计调查方案、制订调查工作计划、组织实地调查、调查资料的整理和分析、撰写调查报告。

创业是一个长期的规划，研讨创业构想涉及创业各方面的内容，是莫定基础的一项工作，对于创业构想的研讨主要包括：确立创业目标、寻找创业模式、制定创业原则、规划创业步骤、创造创业条件、确定创业期限、建立投资关系、组织创业团队。

**分析创业可能遇到的问题和困难**：盲目追求创新、盲目雇人、幻想一蹴而就、欺诈客户、团队缺乏信任和能力的互补、不认真学习。 **执行概要**是创业计划书最前面的内容，但在撰写过程中，执行概要是最后完成的。因为执行概要是整个创业机会的高度概述，是创业计划全部内容的提炼，只有在创业机会完成以后才能做出最精准的浓缩。 **把创业构想变成文字方案**：经过团队的讨论形成了对创业项目统一认识后，企业需要将创业构想用文宁表达清楚，形成创业机会书的主题内容部分。在撰写的过程中以下几个方面是重中之重：关注产品、敢于竞争、了解市场、表明行动的方针、展示你的管理队伍。

**创业计划的展示**：准备阶段、展示阶段、答辩阶段。

#### 第八章 新企业创办

个人独资企业称为个人业主制企业，是指依法设立的，由一个自然人出资兴办，财产完全归投资人个人所有，投资人单独承担企业债务无限责任的企业。

**个人独资企业的特征**：个人独资企业仅由一个自然人投资设立、个人独资企业的全部财产为投资人个人所有，投资人以其个人财产对企业债务承担无限责任、个人独资企业为非法人企业，不具有法人资格、个人独资企业设立需要符合法律所规定的场所、资金、人员等方面的条件、个人独资企业一般规模较小，设立条件与程序较为宽松简便，进入或退出市场较为灵活。

**设立个人独资企业的条件**：投资人为一个自然人，有合法的企业名称、有投资人申报的资金、有固定的生产经营场所和必要的生产经营条件、有必要的从业人员。

**合伙企业**：是指自然人、法人和其他组织依照《合伙企业法》在中国境内设立的普通合伙企业和有限合伙企业。普通合伙企业由普通合伙人组成，合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任：

**合伙企业的特征**：合伙企业设立主体包括自然人、法人和其他组织、合伙企业必须有无限责任、普通合伙人承担无限连带责任。

**设立合伙企业的条件**：有两个以上的合伙人、有书面的合伙协议、有各合伙人认缴或实际激付的出资、有合伙企业的名称、生产经营场所和从事合伙经营的必要条件、法律、行政法规规定的其他条件。

**企业注册流程**：企业注册是创业者根据国家法律法规相关规定获得合法经营于续的行为。（1）企业名称预先核准、（2）网上预审、（3）提交书面材料、（4）领取营业执照、（5）公章备案及刻制、（6）开立银行账户

**公司章程**是指公司依法制定的，规定公司名称、住所、经营范围、经营管理制度等重大事项的基本文件， 是股东共同一致的意思表示，是公司的宪章。

**合伙协议**是依法由全体合伙人协商一致、以书面形式订立的合伙企业的契约。

**发起人协议**是股份有限公司的发起人就公司的宗旨、经营范围及应承担的责任等有关方面经认真协商讨论后所达成的协议书。

**创办企业必须考虑的法律问题**：商标专用权与商标法、专利权与专利法、著作权与著作权法、商业秘密专有权、反不正当竞争法。

**创办企业应当注意的伦理问题**：创业者与原雇主之间的伦理问题、创业团队成员之间的伦理问题、创业者和其他利益相关者之间的伦理问题

**创业者辞职进行创业必须遵循的原则**：职业化行事、尊重所有雇佣协议。

**创业者与其他利益相关者之间涉及的伦理问题主要三个方面**：人事伦理问题、利益冲突、顾客欺诈。

**新企业选址的重要性**：地址选址是一项长期性投资、地址是制定经营战略及目标的重要依据、选址对提升企业竞争力意义深远。

**影响新企业选址的因素**：经济因素、技术因素、政治因素、社会文化因素、自然因素。

**新企业选址的策略和技巧**：收集和研究市场信息、考察和评估多个选点、确定最终地点。

**企业社会责任**是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担对企业利益相关者的责任。企业的社会责任强调企业在生产过程中对人的价值的关注，强调企业对环境、消费者、社会的贡献。

**新企业社会责任的承担**：对员工的责任、对政府的贵任、对消费者的责任、对股东的贵任、对环境的贵任、 对社会的贵任。

**新企业管理的特殊性**：以生存为首要目标、依靠自有资金创造现金流、所有的人做所有的事、创业者亲自深入运作细节。

**新企业成长的驱动因素**：（1）外资驱动因素：市场发展速度、创新客户价值、政府部门的相关政第与扶持力度：（2）内在驱动因素：企业家能力、企业家成长欲望驱动、有效的人才机制、企业资源的配置与积累

**新企业成长管理的技巧与策略**：注重整合外部资源追求外部成长、及时实现从创造资源到管好、用好资源的转变、形成比较固定的企业价值观和文化氛围、注重用成长的方式解决成长过程中出现的问题、从过分追求速度到突出企业的价值增加。

**注重成长的方式解决成长过程中出现的问题**：成长阶段主动变革、科学地把握创新与变革的切入点、创新人力资源管理、创新经营体系、

**成长阶段新企业主要风险的来源**：经营决策与管理机制不完善、财务机制不完善、团队管理机制不完善。

**新企业成长阶段的风险控制与化解**：完善组织架构、学会授权、建立风险责任机制，监督决策、发展核心竟争力，战略制胜。

#### 第九章 社会创业

**社会创业**是指个人、社会组织或网络等在社会使命的激发下、追求创新、效率和社会效果，面向社会需要，建立新的组织，想公众提供产品或服务的社会活动。

**基于社会创业双重性的定义**：旨在追求社会价值和商业价值并重的创业活动，它不仅涵盖了非营利性机构的创业活动，还包含了营利性的构践行社会责任的活动

**基于社会创业活动性质的定义**：社会创业是一种突破当前资源稀缺约束、永不疲倦地追求新的机会、创造社会价值的活动。 **我国的社会创业表现形式包括**：A。非营利性组织 B。志愿公益活动 C。社会企业 D。生态网络混合型

**基于社会创业运作方式的定义**：社会创业组织的运作既可以是企业形式，也可以是非营利组织形式。

**社会创业内涵有**：社会创业是弥补市场失灵和政府失灵的手段之一，以社会贵任为导向，解决社会问题。 社会创业从根本上是受社会利益驱动、社会创业往往借助而并非抵制市场力量。

**社会创业的特征**：社会性、创新性、价值性、过程性。

**社会创业者**特指社会创业的行动者与发动着或社会企业的创办经营者。社会创业者通过创新立业促进设计公共利益的价值增长，从创业的角度看，社会创业者和传统企业创业者有很多相似之处，不拘泥于当前资源稀缺的约束进行创新创业行为选择。

南开大学王仕鑫等认为，**社会创业者具有以下基本内涵**：肩负社会使命，以创造和维护社会价值为驱动因素，识别和不懈追求能够服务于社会使命的机会，进行持续创新、不断适应和学习，行为不受当前所掌握资源的限制，体现对所服务人群或社区以及资源提供者高度负贵的态度。

**社会创业者具有六种明品的品质特征**：自我纠错能力、善于分享、自我突破、善于创新、甘于忍耐与寂寞， 默默无闻地工作，强大的道德使命推动力。

**合格的社会创业者必须具备的三种能力**：创业能力、创新能力、改变现状的能力。 **成功的社会创业者通常还需要具备以下技能**：领导力、会讲故事的人、深谙人事管理、远见卓识、把握机遇、建立同盟。 **社会创业者的重要影响因素有**：社会经历、社会认同、个人信用、社会网络。 **社会创业者**致力于用企业家精神创新公益，将社会目的与企业运营手段结合，创新出各种模式。社会创业者常见的创新模式有：发现并直按连接相互关联的社会需求，创造和分析利润空间、捐赠、救助并开发人力、合作经济、社区利益循环。 社会企业是社会创业的典型代表，目前研究主要从以下视角对其进行定义。从郑州形念视角、从组织目标视角、从组织运行方式视角。我们认为社会企业是社会创业的重要载体，它是以创造社会价值为使命，通过在公共利益领域引入商业运作模式来解决社会问题、服务组织自身可持续发展且兼具社会和经济双重属性的特定组织。 15.社会企业具有以下特征： (1) 以社会利益最大化而非经济利润最大化为主要目标， (2) 相关参与者不以资本所有权为基础的社会性， (3) 在运营过程中充分利用市场化商业战略及模式的经济型， (4) 突破传统资源限制并适应市场竞争的创新性 (5) 是不同文化背景下组织形式的地区差异性。

**非营利组织的特征**：组织性、民间性、非利润分配性、自治性、志愿性

**非营利组织的局限体现在几个方面**：非营利组织的资金不足、非营利组织的非独立性、非营利组织公益的特殊主义、非营利组织的家长作风、非营利组织公益的业余主义

**志愿公益服务**是指志愿者在不为任何物质报酬的情况下，自愿贡献个人时间、精力、金钱等，从事社会公益和社会服务事业，为改进社会并推动社会进步而开展的服务活动。 **志愿公益服务的分类**：（1）按照持续时间长短分：短期志愿公益服务和长期志愿公益服务：（2）按团体类型分：正式和非正式志愿公益；（3）按作用类型分：提供信息、宣传、教育服务等志愿公益服务。 **志愿公益服务的特征**：非营利性、公益性、自愿性、目标性、不确定性。 **生态网络混合型**，主要由社会企业、高校和科研院机构等非营利组织、在社会创业过程中相互合作、配合、 既有物质资本投入产出、也有智力资本、人、机构的优势进行优势互补，从而形成一种社会公益性协同社会创业生态系统。 **社会创业生态网络混合型**由社会创业群落与社会创业支撑环境两部分构成。 **生态网络混合型特征**：社会导向性、互利共生性、动态平衡性、多样性、开发性。

**社会创业的出现主要有以下两个方面的原因：**20世纪80年代以来，许多国家尤其是发达国家，采取了以市场作为调节资源的新自由主义经济政策，是的政府对非营利组织的直接资助经费逐年减少。经济的市场化和全球化导致社会财富不断集中在私营组织中，而公共的社会问题却不断加剧，社会迫切要求企业承担起更大的社会责任和更主动地面对复杂的社会问题，从而促使更多的私营企业与非营利组织联盟进行社会创业活动，实现投资的经济价值与社会价值的双重回报。

**社会创业教育**是指进行社会创业所需要的意识、精神、知识、能力及其相应社会创业实践活动的教育。 一个完整的社会创业教育体系应当包括教学、研究和实践体系。社会创业教育致力于培养解决社会突出问题、 具有创新创业思维和能力的社会创业者，在政府、市场等相关利益者之间形成创新性社会治理模式。 中国社会创业教育教学开始于 2005年。

**社会创业教育发展趋势：**（1）社会创业教育体系内容逐步完善：社会创业教育不仅培养学生创业理论知识，更培养学生创新创业意识及社会责任感。（2）社会创业教育师资队伍不断加强：家保证社会创业教育的顺利实施，高素质的师资队伍必不可少，高校越来越重视社会创业教育优质师资队伍的建设。（3）社会创业实践平台支持保障系统逐渐完善：建立实践基地、丰富社会创业实训体系、完善社会创业资金支持和政策保障体系。

#### 第十章 精益创业

**精益创业的概念**有硅谷创业家埃里克于 2012 年在其著作《精益创业》一书中提出。

**精益创业的核心思想**是，先在市场中投入一个极简的原型产品或服务，然后通过不断的学习和有价值的客户反馈，对新产品或服务进行快速迭失代优化，以期适应市场。

对于新创业等组织来说，一个重要的方法论工具就是精益创业。精益创业的基本逻辑框架包括三大部分： 基本的创业计划、客户开发、精益研发。、

**新创企业等组织会经历四个阶段：**第一、第二个阶段是探索运行模式：第三个阶段是放大运行模式，也就是说，在这个点上，运行模式基本确立；第四个阶段是进入正常的运营状态。

**硅谷创业教父史蒂夫提出机遇精益创业理念的“四步创业法”，分两个阶段四个步骤**（1）创业调查阶段： 第一阶段是创业调查阶段，第一步：客户探索，第二步：客户验证；（2）创业执行阶段，第二阶段：创业执行阶段第三步客户生成，第四步：企业等组织建立。

**精益创业的原则**：客户向导原则、行动原则、试错原则、聚焦原则、迭代原则。

精益创业适合客户需求变化快，但开发难度不高的领域，比如软件、电影、电视、进入服务等领城。

**最小可行产品的定义**：它并不针对所有用户，而是只针对天使用户，它并非一个庞大、复杂的功能组合， 而只是一个最小、最基本的功能组合。

**最小可行产品验证过程**：设计最小可行产品，即针对天使用户设计一个最小的产品集合。将最小可行产品投入使用，进行测度与数据收集，并将数据和预设的指标进行比较。从中获取认知，学习和迭代，用最快的速度获取认知，放弃一切无助于认知的功能。

在用 MVP 验证基本假设的过程中，关键点之一就是速度，用最快的速度获取认知，同时放弃一切无助于认知的功能。

**验证最小化可行产品的方法**：用户访谈、登录页、A/B 测试、投放广告、众筹、产品介绍视频、碎片化的 MVP、 软件即服务、平台即服务(Saa&Paas)、博客、虚构的 MVP、贵宾式 MVP、数码原型、纸质原型、单一功能的 MVP、 预售贞面。

**精益创业画布的优点**：制作迅速、内容紧凑、方便携带

**精益创业画布的制作步骤**：项目名称—为你的产品或项目起一个比较简洁又容易记住的名字，这个很重要。服务人祥---创业一定要从用户细分开始，你要列出具体的细分项目。比如收入、年龄、工作、行业。 用户痛点-—-如果一个问题能被准确地描述，那么问题已经解决了一半。解决方案-—-创业早期功能一定要少，不要超过3个。天使用户定义和渠道---如果你的创业是对的，你一定能找到一批用户，在你的产品还不完善的社会，他们就愿意花时间跟你探讨你的产品，甚至花钱购买你的产品，这些人就是你的天使用户。 探索性实验一在创业开始，新创企业等组织是否用最小可行产品为产品做过一些探讨性实验，这很重要。MVP 的上要素：假设、用户、度量。度量指标-—--针对产品的主要功能，要有相对应的度量指标，但要避免虚荣指标。团队介绍---对于早期创业团队，创始人是不是全职很关键，创始人不是全职的话一般投资人是不考虑的。项目门槛-已有门槛和后天建立的门槛。和谁合作--合作者的类型是你必须要考虑清楚的，非竞争的战略联盟、竞争战略联盟、业务合作互补型、长期供应的关系型，每种合作的方式和第略都是不一样的。时间窗---每一个计划都有时间窗，尤其是对早期项月，这个画布的机会不要超过12个月，最好在6个月。成本结构-—-只要有了时间窗，成本结构和预计收入才有的放失。预计收入一我们提倡每个创业项目开始的时候都要考虑营利模式，大谈运营模式，要在合适的时机去验证你的收入模式。独特卖点一这个是最短，缺是最难的一句话。