# 第一章 软件开发环境与工具概述

## 第1节 学科概述

1. 软件工程：**软件工程是一门研究用工程化方法构建和维护有效的、实用的和高质量的软件的学科。**
2. **力法**是工具研制的先导，**工具**是方法的实现。
3. 学科的演化过程

​	**20世纪60年代，软件危机出现后，在1968年NATO会议上“软件工程”的概念被提出。**

​	20世纪60年代末至20世纪70年代中期，在一系列高级语言应用的基础上，出现了结构化程序设计技术，并出现了一些支持软件开发的工具。

​	20世纪80年代中期至20世纪90年代，出现了面向对象语言和方法，并成为软件开发技术。

4. **学科发展的历史节点**

| 时间   | 阶段         | 特点                                              |
| ------ | ------------ | ------------------------------------------------- |
| 1975年 | 程序员工具   | 基于某种计算机程序语言的， 方便程序员使用的小工具 |
| 1976年 | 软件工具箱   | 相当于支撑系统，包含若干软件工具， 或各类支撑系统 |
| 1978年 | 工作台       | 支撑软件工具的专用计算机设备                      |
| 1979年 | 软件开发环境 | 辅助软件开发的环境                                |
| 1981年 | CASE         | 软件工程支撑环境                                  |
| 1992年 | 开放式环境   | 基于开放互联网和协同机制的软件开发环境            |

5. 我国软件技术发展应加强的方面：
   1. 建立合理的产业结构框架，逐步形成产业规模

   2. 重视软件工程方法创新，加强基础技术研究

   3. 加强软件产业基础设施建设

### 软件开发工具

- 定义：**软件开发工具是在软件生命周期过程中，用于辅助软件开发人员进行软件开发的工具。软件开发工具是高级程序设计语言之后，软件开发技术进一步发展的产物。**（目的）软件开发工具支持或服务于软件开发过程为目的。

- 发展的特点：

  1. 软件开发工具由**单个工具向多个工具集成化方向发展**；
  2. 重视**易学易用**，多模态操作（键盘、鼠标、语音、视频等情感计算）的用户界面设计；
  3. 不断采用**新理论和新技术**，比如人工智能技术、大数据技术、知识信息库技术等；
  4. **信息库的作用越来越大**，并伴随着大数据化的趋势， 软件开发人员需要的信息可以从互联网上自由下载和取用；
  5. **软件开发工具虚拟商品化**的趋势，软件产业化的发展正在加速软件开发工具商品化的进程。

- 分类：

  1. **基于开发阶段的分类**

     基于开发阶段的分类，可以分为需求分析工具、软件设计工具、软件编码工具、软件测试工具、软件配置管理工具、运行维持工具和项目管理工具。

  2. **基于集成程度的分类**

     集成化的软件开发工具通常由工具核心功能、工具接口和工具用户界面三部分构成。每个单项软件开发工具通过工具接口与其他工具、操作系统或网络操作系统，以及通信接口、环境信息库接口等进行交互作用。

  3. **基于硬件，软件关系的分类**

     1. 依赖于特定计算机或特定软件（如某种硬件环境、 某种特点的操作系统或某种数据库管理系统）；
     2. 独立于硬件与其他软件的软件开发工具。

- 功能和性能要求：

  - 功能：
    1. 辅助认识和描述被开发的软件系统。
    2. 辅助存储管理和检索服务软件开发过程中的信息。
    3. 辅助软件代码的编辑或生成。
    4. 辅助设计文档的编制或生成。
    5. 辅助软件开发过程的项目管理。
  - 性能：
    1. 表达能力或描述能力。
    2. 保持信息一致性的能力。
    3. 使用的方便程度。
    4. 工具的可靠性程度。
    5. 对硬件和软件环境的要求。

- 一般结构：**总控部分及人机界面**、**信息库及其管理**、**代码生成及文档生成**、**项目管理及版本管理**是构成软件开发工具的**四大技术要素**。

  - 人机界面的设计应遵循以下原则
    1. 面向用户的原则。
    2. 保证各部分之间信息传递的准确性。
    3. 保证系统的开放性和灵活性。
  - **信息库**也称为中心库、主库等。其核心是用数据库技术存储和管理软件开发过程的信息。信息库是软件开发工具的基础。
  - 代码生成与文档生成：程序代码自动（或半自动）生成和设计文档自动（或半自动） 生成是软件开发工具必须具备的功能之一。源代码生成器、设计文档生成器是早期软件开发工具的主体，在一体化或集成化的软件开发工具中也是不可缺少的组成部分。
  - 项目管理与版本管理：项目管理与版本管理是跨生命周期的信息管理，其关键是历史信息的处理。在大型软件开发过程中，各个阶段的信息要求不同。

**软件开发工具包（Software Development Kit SDK）**：是一些被软件工程师经常使用的配套件集合。这样的工具包通常包括用于调试的实用工具、接口程序、示例代码、具有某种功能的构件、 支持性的技术注解、技术文档等。

### 软件开发环境

- 定义：**软件开发环境（Software Development Environment， /SDE） 是指在基本硬件和宿主软件的基础上，为支持系统软件和应用软件的工程化开发和维护而使用的一组软件。**

- 结构层次：

  1. **宿主层**：指软件开发环境的寄生场所，包括基本宿主硬件和基本宿主软件。
  2. **核心层**：包括工具组、环境数据库和会话系统（软件界面）。
  3. **基本层**：包括最少限度的一组工具，如编译工具、编辑程序、调试程序、连接程序和装配程序等。
  4. **应用层**：以特定的基本层为基础，但可包括一些补充工具，借以更好地支援各种应用软件的研制。

- 结构：

  1. **软件开发环境的软件人机界面**，是与用户交互的会话系统，包括软件开发环境整体界面和由它统一控制的各个环境部件及工具的子界面。整体统一用户界面是软件开发环境操作的基本要求，也是其最基本的功能之一。<u>是用户与软件开发环境交流、 互动的“桥梁”或“通道”。</u>
  2. **软件开发环境的信息库**，是软件开发环境的核心，用以存储与系统开发有关的信息并支持信息的交流与共享。库中存储两类信息，一类是开发过程中产生的有关开发系统的信息，如软件产品或半成品（如源代码、测试数据和各种文档资料等）等；另一类是环境提供的支持信息，如文档模板、系统配置、过程模型、可复用构件等。

  3. **软件开发环境的方法与工具。**软件开发方法是软件开发工具的基础，也是其具体实施的内容。软件开发则是软件开发方法的具体落实和方法的软件形式。软件开发环境中的工具支持特定过程模型和开发方法，如支持不同开发模型及数据流方法的分析工具、设计工具、编码工具、测试工具、维护工具，也支持面向对象方法的00A工具、00D工具和00P工具等。

  4. **软件开发环境的集成与控制机制**。它将对工具的集成及软件开发、维护及管理过程提供支持。过程控制和消息机制是实现软件开发过程集成及控制集成的基础。过程集成是按照具体软件开发过程的要求进行工具的选择与组合，控制集成则是并行工具之间的通信和协同工作的一种机制。另外，多个信息库的交叉融合、互连互通、信息共享等，离不开软件开发环境的集成， 它是软件开发环境逐渐成熟的标志。

- 特征：**（1） 可用性** **（2） 自动化** **（3） 公共性** **（4） 集成化** **（5） 适应性** **（6） 价值性**

- 功能要求：

  软件开发环境的目标是提高软件开发的生产率和被开发软件产品的质量。因此，其功能主要涉及以下四个方面。

  1. 保持软件**开发和维护**过程信息一致和**完整的能力**。
  2. 对软件工程方法学的**支持能力**。
  3. 有**信息库构建、检索和更新的能力**。
  4. 有**项目管控能力**。

- 性能要求：

  1. 高度集成且**一体化**。
  2. 有较强的**通用性**。
  3. 有较好的**适应性**和**灵活性**。
  4. 有较好的**应用性**，**易用性**和**经济效益** 
  5. **自动化程**度高。

- 分类：

  软件开发环境与软件生存期、软件开发方法和软件开发模型紧密相关。对软件开发环境的分类方法很多，主要包括以下几种。

  1. **按应用范围**分类
     1. **通用型**软件开发环境，属于通用性较强的软件开发环境。
     2. **专用型**软件开发环境，与应用领域有关，专用性较强， 也称为应用型软件开发环境。

  2. 按软件**开发过程**分类
     1. **软件规划环境**。其侧重软件规划活动服务的环境。
     2. **需求分析环境**。其侧重软件需求分析活动服务的环境。
     3. **系统设计环境**。其侧重软件系统设计活动服务的环境。
     4. **程序设计环境**。其侧重程序设计服务的环境。
     5. **软件测试环境**。其侧重测试过程支持的环境。
     6. **项目管理环境**。其侧重项目管理的环境。


  3. 按**功能及结构特点**分类
     1. **单体型软件开发环境**。这样的软件开发环境属于功能相对单一的环境。
     2. **协同型软件开发环境**。这样的软件开发环境，可以辅助多个功能相对单一的软件开发环境协同工作。
     3. **分散型软件开发环境**。这样的软件开发环境，可以分布在不同地域的网络服务器上，属于分布式软件开发环境。
     4. **并发型软件开发环境**。这样的软件开发环境，可以是一个硬件运行环境中多个软件开发环境的并发结构，即在一个时间段内可以支持多个软件开发环境同时运行。


  4. 按软件开发环境**演变趋势**分类 
     1. 以**语言**为中心的环境。 
     2. 以**工具箱**为中心的环境。 
     3. **基于方法**的软件开发环境。 
     4. 软件**开发集成**环境。 
     5. **开放**的软件开发环境。


  5. **按数据库和智能化程度分类**
     1. 第一代，以某种计算机语言为主要的开发环境，建立在操作系统上。
     2. 第二代，有数据库的支持，而不是文件的支持。
     3. 第三代，建立在知识库系统，出现集成化工具箱。
     4. 第四代，基于开放互联网环境下的软件系统。    


### （计算机辅助软件工程）CASE

- 定义：**CASE又叫做计算机辅助软件工程，是一组工具和方法合集，可以辅助软件开发生命周期各阶段进行软件开发。CASE 的目标是为工程化的软件生产提供计算机方面的支持，以期提高软件生产率和软件产品质量。**
- 结构：CASE，一般包括**图示工具、信息库、原型设计工具、语法验证器、代码生成器、项目管理工具、信息库**以及**方法学支持库**等七大部分组成。
  - **图示工具**。包括系统分析员、程序设计和用户易于理解的各种图形元素。利用这些图形元素，再选择图示工具的一些特定算法，就可以绘制出经过一定程度优化了的系统结构图、数据流程图等设计构思。
  - **语法验证器**。主要用于规格说明的检查。
  - **原型设计工具**。提供产生和编辑设计报告功能，是面向设计的工具。
  - **代码生成器**。根据规格说明生成各种软件模块代码。
  - **项目管理工具**。提供项目（进度、质量）管理功能， 包括工作计划网络图的生成、各环节任务完成情况的报表生成。
  - **信息库**。是CASE的关键部分。信息库存放图形、数据和相关信息，如模块的功能定义、输入/输出、子模块、数据结构等。此外，还包括所面向系统的信息，如使用权限等。
  - **方法学支持库**。存储各种规格说明，例如，软件验收标准、各类文档编写规范等。
- 分类：
  1. 第一类，从**功能视角**分类。
  2. 第二类，从**支持过程视角**分类。
  3. 第三类，从**支持范围视角**分类。



### 集成CASE环境

- 定义：**CASE集成是指CASE工具协作的程度**。以一种集成的方式工作的CASE工具可获得更多收益。因为集成方式组装特定工具以提供对过程活动更广泛的支持。

  ​	集成CASE环境涉及**用户界面、数据格式、功能部件组合控制**和**过程模型**的应用。

  1. **界面集成**，就是将若干CASE工具置于统一人机界面之下，界面中的菜单可以调用工具模块或相应的功能。
  2. **数据集成**，其目的是确保CASE环境中的所有信息（特别是持久性信息）都必须作为一个整体数据能被各部分工具进行操作或转换。
  3. **控制集成**，是为了能让CASE工具共享功能实现。
  4. **过程集成**。是指CASE工具适应不同开发过程和方法的能力。

- 技术框架结构：略

- 组织框架结构：

  组织框架结构就是把CASE工具放在一个开发和管理的环境中。 该环境分为三个活动层次：

   一、 在企业层进行基本结构计划和设计；

   二、 在工程层进行系统工程管理和决策； 

   三、 在个人和团队进行软件开发过程管理；

