# 第二章 软件开发工具

### 需求分析工具

工具可以是分析方法，设计方法，也可以是软件。

#### 结构化需求分析方法

- 定义：软件需求分析的方法很多，主要方法有自顶向下和自底向上两种。其中，自顶向下的分析方法是最简单实用的方法。从最上层的系统组织机构入手，采用逐层分解的方式分析系统，用数据流图 （Data Flow Diagram， DFD）和数据字典（Data Dictionary，DD）描述系统。**数据流图**和**数据字典**是需求分析说明书的主要内容。

  - **数据流图**：使用结构化分析方法，任何一个系统都可抽象数据流图。在数据流图中，用命名的箭头表示数据流，用圆圈表示处理，用矩形或其他形状表示存储。数据流图表达了数据和处理过程的关系。

  - **数据字典**

    数据字典是对系统中数据的详细描述，是各类数据结构和属性的清单。它与数据流图互为注释。它通常包含以下五部分内容：

    数据项、数据结构、数据流、数据存储和处理过程。

#### 面向对象的分析方法

- **Booch方法**

  1980年，Grady Booch最先描述了面向对象的软件开发方法的基础问题，指出面向对象开发是一种根本不同于传统的功能分解的设计方法。**Booch方法所采用的对象模型要素是：封装、模块化、层次类型、并发。使用的图形文档包括六种：类图、对象图，状态转换图、交互图、模块图和进程图。**

- **Coad方法**

  1989年，Coad和Yourdon提出Coad面向对象开发方法。该方法严格区分了面向对象分析。面向对象分析阶段，有五个层次的活动：①发现类及对象。②识别结构。③定义主题。④定义属性。⑤定义服务。

  

- **OMT方法**

  OMT意对象建模技术。OMT法是目前最为成熟和实用的方法之一。OMT方法的00A模型包括对象模型、动态模型和功能模型。

  1. 对象模型表示静态的、结构化的“数据”性质，它是对模拟客观世界实体的对象及对象间的关系映射，描述了系统的静态及结构，通常用类图表示。
2. 动态模型描述与时间和操作顺序有关的系统特征与激发事件、事件序列、确定事件先后关系的状态以及事件和状态的组织。动态模型表示瞬间的、行为上的、系统的“控制”特征。
  3. 功能模型表示变化的系统的功能性质，它指明了系统应该做什么，因此直接地反映了用户对目标系统的需求，通常用数据流图表示。

- **OOSE方法**

  **OOSE方法全称是面向对象软件工程**（Object Oriented Software Engineering），**是Jacobson于1992年提出的一种用例驱动的面向对象开发方法。**用例模型充当整个分析模型的核心。OOSE过程可分为分析阶段、构造阶段和测试阶段。

  第一阶段：**分析**。分析阶段产生两个模型：需求模型和分析模型。需求模型从用户的角度描述所有的功能需求和系统被最终用户使用的方式。**需求模型**由三部分构成：用例模型、问题域对象模型、接口描述（包括用户界面的描述和与其他系统的接口描述）。**问题分析**的主要任务是收集并确认用户的需求信息，对实际问题进行功能分析和过程分析，从中抽象出问题中的基本概念、 属性和操作，然后用泛化、组成和关联结构描述概念实体间的静态关系。最终建立关于对象的分析模型。

  第二阶段：**构造阶段**。构造阶段可分为两步（设计和实现。设计包括三步：首先，确定实现环境。其次，建立设计模型。

  最后，描述每个用例中对象间的交互作用，产生对象接口。实现就是用编程语言实现每个对象。

  第三阶段：**测试**。主要是验证系统的正确性，测试步骤包括：**制定测试计划，制定测试规范，测试与报告，失败原因分析**。

#### 结构设计方法

**软件设计的方法**是指开发阶段设计软件时所使用的方法。

- 定义：**结构化分析方法**是定义阶段需求分析过程中所使用的方法。**结构化设计方法**是基于模块化、自顶向下细化、结构化程序设计等程序设计技术基础发展起来的。结构化设计的基本思想是将软件设计成由相对独立且具有单一功能的模块组成的结构，分为**概要设计**和**详细设计**两个阶段。

  - 概要设计：也称为结构设计或学体设计，主要任务是把系统的功能需求分配给软件结构，形成软件的模块结构图

    - 基本任务：

      1. 设计软件系统结构：划分功能模块，确定模块间调用关系。
      2. 数据结构及数据库设计：实现需求定义和规格说明过程中提出的数据对象的逻辑表示。
      3. 编写概要设计文档：包括概要设计说明书、数据库设计说明书、集成测试计划等。
      4. 概要设计文档评审：对设计方案是否完整实现需求分析中规定的功能、性能的要求，设计方案的可行性等进行评审。

    - 概要设计工具——结构图：结构图 (Structure Chart， SC) ，是概要设计阶段的描述工具。

      1. 作用。软件结构概要设计阶段的工具。反映系统的功能实现以及模块与模块之间的联系与通信，即反映了系统的总体结构。
      2. 结构图基本组成成分。模块、数据和调用。
      3. 结构图基本图符。
      4. 结构图的基本术语。深度、宽度、扇出、扇入等。

    - 概要设计任务的实现——数据流图到结构图的变换

      在需求分析阶段，信息流通常用数据流图描绘信息在系统中加工和流动的情况，面向数据流的设计方法把信息流映射成软件结构，信息流的类型决定了映射的方法。**典型的信息流类型有变换型和事务型。**

  - 详细设计

    - 详细设计方法
      1. 流程图（Program Flow Diagram， PFD）。用一些图框表示各种操作，直观形象，易于理解。其特点是直观、清晰、易于掌握。
      2. 盒图（N-S图）。1973年提出了用方框代替传统的程序流程图，通常也把这种图称为N-S图，有5种控制结构。盒图的特点是过程的作用域明确；盒图没有箭头，不能随意转移控制；容易表示嵌套关系和层次关系；具有强烈的结构化特征。
      3. 问题分析图 （Problem Analysis Diagram，PAD2 。是继流程图和方框图之后，又一种描述详细设计的工具，有5种结构。
      4. 过程设计语言（PDL）。也称结构化的英语或伪码语言， 是一种混合语言，采用英语的词汇和结构化程序设计语言的语法， 描述处理过程怎么做，类似编程语言。

- 结构化设计的目的与任务：

  - 结构化设计的目的：使程序的结构尽可能反映要解决的问题的结构；
  - 结构化设计的任务：把需求分析得到的数据流图等变换为系统结构图。

- 结构化设计的步骤：

  1. 评审和细化数据流图。
  2. 确定数据流图的类型。
  3. 把数据流图映射到软件模块结构，设计出模块结构的上层。
  4. 基于数据流图逐步分解高层模块，设计中下层模块。
  5. 对模块结构进行优化，得到更为合理的软件结构。
  6. 描述模块接口。

#### 面向对象设计

- 方法：
  1. Booch设计方法 
  2. 体系结构设计。
  3. 策略设计。
  4. 发布设计。



#### 需求工具与设计工具

- 需求工具概念：**是用于软件生命周期需求分析阶段**，辅助系统分析人员对用户的需求进行提取、整理、分析并最终得到完整而正确的软件需求分析规格说明书，以**满足描述被开发软件各种功能和性能需求的方法和软件**。它可以是符号、图形体系、需求分析方法或某个具体的软件。
- 设计工具概念：**概要设计工具，用干软件生命周期概要设计阶段**，辅助系统设计人员根据需求分析的规格说明，按功能进行模块划分，建立模块的层次结构及调用关系，确定模块间的接口及人机界面等， 并得到设计规格说明书，**以满足描述设计阶段需求的方法和软件**。它也可以是符号、图形体系、设计方法或某个具体的软件。**详细设计工具，用于软件生命周期详细设计阶段**，辅助详细设计人员根据概要设计的规格说明，设计每个模块的实现算法、 所需的局部数据结构等，并得到详细设计规格说明书，以**满足描述详细设计阶段需求的方法和软件**。
- 分类：
  1. 从**自动化程度**来看，其工具可以分为两类
     1. 以**人工方式**为主的需求分析工具与设计工具。（结构化分析和设计技术就是一种有代表性的工具。） 
     2. 以**自动化方式**为主的需求分析工具与设计工具。
  2. 从**支持分析设计技术的角度**，其工具分为下面几类 
     1. **结构化方法的工具**。
     2. **面向对象分析的工具**。
     3. **原型化分析的工具**。
     4. **基于其他方法的工具**。
  3. **根据工具和客户的业务领域的关系**，其工具划分为多类例如，ERP领域的工具、实时领域的分析与设计工具和其他业务领域的工具等。
- 功能特性和衡量标准：需求分析工具与设计工具应当尽可能满足下列特性 
  1. 针对结构化方法
  2. 针对面向对象方法
  3. 一些共性的功能特征
- 衡量工具功能强弱的主要依据：
  1. 所支持的需求分析方法和设计方法的类型与数量的多少。
  2. 使用的方便程度。
  3. 与设计工具衔接的程度。
  4. 所占资源，即系统开销的多少以及对硬件环境的需求程度。
  5. 是否提供错误检测机制。
  6. 用户领域知识提示功能。

- 常用的工具：常用的需求分析和设计工具有：UML、数据流图、数据词典、 判定表、判定树、结构化高级分析语言，层次图、输入处理输出图、Warnier图，结构化分析与设计技术、软件需求工程方法、 问题描述语言与问题描述分析器等。
- 工具的选择：选择适合个人或者公司的需求分析工具与设计工具，应该遵循因地制宜的原则。



#### 数据库设计工具

- 定义：**数据库设计工具**，就是协助数据库开发人员在一个给定的应用环境中，通过会理的逻辑设计和有效的物理设计，构造较优的数据库模式，建立数据库及其应用系统，满足用户的各种信息需求的辅助手段、方法和支撑软件。

- 数据库设计的过程：

  1. **需求分析阶段**（3个步骤）

     1. 收集需求。
     2. 需求的分析和整理。
     3. 评审分析结果。

  2. **概念设计阶段**（概念模型， E-R图表示）

     1. 对系统中的信息进行抽象
     2. 设计局部概念模式
     3. 将局部概念模式，整合成为整体概念模式。

  3. **逻辑结构设计阶段**

     这个阶段的目的是把概念模型中的E-R图转换成RDBMS所支持的关系模型。

  4. **物理设计阶段**

     为逻辑模型选择符合应用要求的存储结构和存取方法。这个阶段工作的目标有：提高系统的存储效率、提高系统的安全性、 加快系统的存取速度和加强系统的安全性等。

  5. **数据库实施阶段**

     根据逻辑设计和物理设计的结果，生成可以为目标数据库接受的脚本，进而产生目标数据库。

   6. **数据库的运行和维护阶段**

      这个阶段的主要工作有：维持数据库的安全性和完整性、改善系统性能、增加新的功能、修改错误等。

- **数据库设计过程中的困难**：

  1. 无法保证不同的模型之间，一个模型的不同子模型之间信息的一致性。
  2. 对于大型系统而言测试更加困难，通常的情况是牵一发而动全身。
  3. 工作进度难于控制。
  4. 文档编制困难。
  5. 版本控制困难。

- **数据库设计工具的功能需求**

  1. 认识和描述客观世界的能力。
  2. 管理和存储数据库设计过程中产生的各类信息。
  3. 根据用户的物理设计，自动生成创建数据库的脚本和测试数据。
  4. 根据用户的需要，将数据库设计过程中产生的各类信息自动组织成文档，从而最大程度地减少数据库设计人员花在编写文档方面的时间和成本，并保证文档之间信息的一致性。
  5. 为数据库设计的过程提供团队协同工作的帮助。

- **数据库设计的性能需求**

  1. 工具的表达能力和保持信息一致性的能力。
  2. 使用可靠程度。
  3. 对软硬件环境的要求。

- **数据库设计的信息需求**：

  1. 用户需求方面的信息。
  2. 有关数据库概念设计、逻辑设计和物理设计的信息。
  3. 数据库实施和维护期间由维护人员收集和整理的信息。

- **数据库设计工具的分类**：

  - **从工具所支持的设计阶段分类**

    1. 需求分析工具。
    2. 概念设计工具。
    3. 逻辑设计工具。
    4. 物理设计工具。

  - **从工具的集成程度分类**

    如早期专门用于数据流图绘制的流程图和面向数据库设计整个过程的数据库设计工具，随后广泛使用的Power Designer、 ERwin数据库设计工具集。

  - **根据工具和软硬件的关系分类**

    一般来说，需求分析和概念设计工具通常是独立于硬件和软件的，但是物理设计工具通常是依赖于特定的硬件和软件的，这是因为物理设计工具通常具有自动生成代码的功能，而这些程序的代码是需要特定的软件和硬件环境支持的。

- **典型数据库设计工具**

  1. 数据建模工具

     应用IDEFIX方法构造系统数据模型，其步骤如下：

     1. 构造实体关系图（Entity Relationship Diagram， ERD），概要显示系统中的主要实体和关系，不定义详细的属性和码。
     2. 创建基于码的模型（Key-Based Model），构造所有实体和主键以及一些非码属性。KB模型与ERD范围相同，但提供了更多的细节。
     3. 创建完整属性模型（Fully-Attributed Mode l），指定了所有属性，构造满足第三范式的数据模型。
     4. 创建转换模型 （Transformation Model），为数据库管理员创建物理数据库提供了足够的信息，并按特定数据库对模型进行优化，标识数据库限制条件。
     5. 生成数据库管理系统模型（DBMS Model），为最终建立物理数据库做好准备。

  2. 数据库设计工具

     Power Designer是最具集成特性的设计工具集，用于创建高度优化和功能强大的数据库、数据仓库和数据敏感的组件。



### 平面与多媒体设计工具

#### 软件界面

- 定义：**软件界面**中的主要部分为UI（User Interface，**用户界面**），也称**人机接口**，是指用户和某些系统进行交互方法的集合，这些系统不仅指程序，还包括某种特定的机器、设备、复杂的工具等。**用户界面**也可以称为**用户接口**，是系统和用户之间进行交互和信息交换的媒介，实现信息的内部形式与人们可以接受形式之间的转换。
- **软件界面设计的关键部分**
  - 软件启动封面设计
  - 软件框架设计
  - 软件按钮设计
  - 软件面板设计
  - 菜单设计
  - 标签设计
  - 图标设计
  - 滚动条及状态栏设计
- 设计规范：一致性、布局、系统操作、系统响应

#### 平面设计软件

- **平面设计软件分类：**
  1. 第一类图像处理（Photoshop）
  2. 第二类图形绘制（CorelDRAW）

  3. 第三类排版软件（InDesign）

#### 多媒体开发工具

- 类型：

  1. 基于时基的多媒体创作工具 (Director 和 Action)

     - 优点： 操作简单， 形象直观， 在一时间段内， 可以任意调整多媒体素材的属性， 如位置、 转向等。

     - 缺点： 要对每一素材的展现时间做出准确安排， 调试工作量大

  2. 基于图标或流程线的多媒体创作工具 (Authorware 和 iconAuthor)
     - 优点： 调试方便， 在复杂的过程导航中， 流程图有利于开发过程。
     - 缺点： 在多媒体应用软件规模很大时， 图标及分支增多， 进而复杂度增大。

  3. 基于页面或卡片的多媒体创作工具 (ToolBook 和 HyperCard)
     - 优点： 组织和管理多媒体素材方便
     - 缺点： 在要处理的内容非常多时， 由于卡片或页面数量扩大， 不利于维护与修改

  4. 以传统程序语言为基础的多媒体创作工具 (VB， VC， Delphi)

- **多媒体开发工具的功能：**

  1. 面向对象的编辑环境
  2. 具有较强的多媒体数据I/O能力
  3. 动画处理能力
  4. 超级链接能力
  5. 应用程序的连接能力
  6. 模块化和面向对象
  7. 友好的界面，易学易用

- **多媒体开发工具的特征** 

  1. 编辑特性
  2. 组织特性
  3. 编程特性
  4. 交互式特性
  5. 性能精确特性
  6. 播放特性
  7. 提交特性

### 编程工具

#### 计算机语言

- 定义：**计算机语言**（Computer Language） 狭义是指计算机可以执行的机器语言，广义是指一切用于人与计算机通信的语言，包括程序设计语言、各种专用的或通用的或命令语言、查询语言、 定义语言等。

- 分类：

  1. **编程视角的计算机语言分类**

     - **过程性语言**。过程性语言是指在编程时必须给出获得结果的操作步骤，即“干什么”和“怎么干”，如Pascal和C语言等。

     - **说明性语言**。只需程序员说明问题的规则并定义条件， 不同于过程性程序，只需告诉计算机“做什么”而不必设计“如何做”，着重描述要处理什么。

     - **脚本语言**。以脚本的形式定义任务，使用起来比其他计算机语言简单。用来控制软件应用程序，脚本通常以文本（如 ASCII）保存，只在被调用时进行解释或编译。

     - **面向对象的语言**。是一种以对象作为基本程序结构单位的程序设计语言，语言中提供了类、继承等成分，有识认性、 多态性、类别性和继承性四个主要特点。

  2. **演化视角的计算机语言分类**：演化视角的计算机语言的种类分为机器语言） 汇编语言、高级语言三大类。

     - **机器语言**：机器语言是用二进制代码表示的计算机能直接识别和执行的一种机器指令的集合。它是计算机的设计者通过计算机的硬件结构赋子计算机的操作功能。机器语言具有灵活、直接执行和速度快等特点。

     - **汇编语言**：汇编语言是一种用助记符表示的仍然面向机器的计算机语言。汇编语言也称为符号语言。

     - **高级语言**：与人类自然语言相接近且能为计算机所接受的语意确定、规则明确、自然直观和通用易学的计算机语言。这种与自然语言相近并为计算机所接受和执行的计算机语言称为高级语言。

       高级语言所编制的程序不能直接被计算机识别，必须经过转换才能被执行，按转换方式可将它们分为以下两类。

       1. **解释类**。类似于人们日常生活中的“同声翻译”，应用程序源代码一边由相应语言的解释器“翻译”成目标代码（机器语言），一边执行，效率比较低。但这种方式比较灵活，可以动态地调整、修改应用程序。
       2. **编译类**。 编译是指在应用源程房执行之前，就将程序源代码“翻译”成目标代码（机器语言），因此其目标程序可以脱离其语言环境独立执行，使用比较方便，效率较高。但应用程序一旦需要修改，必须先修改源代码，再重新编译生成新的目标文件（*.OBJ） 才能执行。

  3. 程序设计语言的发展观点划分为4个阶段：

     1. 第1代语言（1GL），机器语言；
     2. 第2代语言（2GL），编程语言；

     3. 第3代语言（3GL），高级程序设计语言，如C，C++，Java等；

     4. 第4代语言（4GL），更接近人类自然语言的高级程序设计语言，如ADA，MODULA-2， SMALLTALK-80等。

#### 4GL

- 定义：**4GL**是以数据库管理系统所提供的功能为核心，可以为用户提供开发高层软件系统的开发环境，其具有报表生成、多窗口表格设计、菜单生成系统、图形图像处理系统和决策支持系统等功能。它可提供功能强大的非过程化问题定义手段，用户只需告知系统做什么，而无须说明怎么做，因此可大大提高软件生产率。
- 不足：
  - 4GL抽象级别提高以后，丧失了3GL的一些功能，许多4GL 只面向专项应用。
  - 4GL抽象级别提高后不可避免地带来系统开销加大，对软硬件资源提出了较高要求。
  - 4GL产品花样繁多，缺乏统一的工业标准，可移植性较差。
  - 4GL主要面向基于数据库应用的领域，不宜于科学计算、 高速的实时系统和系统软件开发。
- 选择4GL的标准
  1. 生产率标准
  2. 非过程化标准
  3. 用户界面标准
  4. 功能标准。
- 4GL的功能特点分类
  - 查询语言和报表生成器
  - 图形语言
  - 应用生成器

    1. 交互式应用生成器 
    2. 编程式应用生成器

  - 形式规格说明语言
- 应用前景：
  - 4GL与面向对象技术将进一步结合
    - 4GL将全面支持以Internet为代表的网络分布式应用开发
    - 4GL将出现事实上的工业标准
    - 4GL将以受限的自然语言加图形作为用户界面
    - 4GL将进一步与人工智能相结合
    - 4GL继续需要数据库管理系统的支持
    - 4GL要求软件开发方法发生变革

#### 脚本语言

- 定义：**脚本语言**是为了缩短传统的编写-编译-链接-运行过程而创建的计算机编程语言。脚本语言又被称为扩建的语言，或者动态语言，**是一种编程语言**，用来控制软件应用程序。脚本通常以文本（如ASCII）保存，只在被调用时进行解释或编译。
- 特点：
  1. **脚本语言**（JavaScript， VBScript等）是介于HTML和C、 C++、Java、C#等编程语言之间的语言。
  2. **脚本语言与编程语言也有很多相似地方**，其函数与编程语言比较相似，其也涉及变量。
  3. **它是一种解释性的语言**，例如Python等、它不像C或 C++等可以编译成二进制代码、以可执行文件的形式存在，脚本语言不需要编译，可以直接用，由解释器来负责解释。
  4. **脚本也是一种由程序代码组成的语言**。脚本语言的代码能够被实时生成和执行。脚本语言通常都有简单、易学、易用的特性，程序员能快速完成程序的编写工作。
  5. **脚本语言一般都是以文本形式存在，类似于一种命令。**
  6. **用脚本语言开发的程序在执行时，由其所对应的解释器（或称虚拟机）解释执行**。程序设计语言是被预先编译成机器语言而执行的。
- 特征：程序代码即是脚本程序， 也是最终可执行文件。
- 优缺点：
  - **优点** 1. 快速开发。 2. 容易部署。 3. 同已有技术的集成。 4. 易学易用。5. 动态代码。
     - **缺点**：**脚本语言的功能不够全面，它会要求一种“真正的”计算机语言配合。**
- 应用：
      1. 作为批处理语言或工作控制语言。
      2. 作为通用的编程语言存在。
      3. 很多大型的应用程序都包括根据用户需求而定制的惯用脚本语言。
      4. 网页中的嵌入式脚本语言。
      5. 脚本语言在系统应用程序中嵌入使用，作为用户与系统的接口方式。
- 分类：
      1. 工作控制语言和Shell：主要用于自动化工作控制，即启动和控制系统程序的行为。
      2. GUI脚本：GUI 脚本语言主要用于用户和图形界面、菜单、按钮等之间的互动。
      3. 应用程序定制的脚本语言：大型的应用程序包括根据用户需求而定制的惯用脚本语言。
      4. Web编程脚本：应用程序定制的脚本语言中有一种重要的类别，主要用于 Web页面的自定义功能。
      5. 文本处理语言：基于文本的脚本语言。
      6. 通用动态语言：有一些语言，如Perl脚本语言，已经从一门脚本语言发展成了更通用的编程语言。
      7. 扩展/可嵌入语言：少数语言被设计为通过嵌入应用程序来取代应用程序定制的脚本语言。开发者可以使用脚本语言控制应用程序。
      8. 其他脚本语言

#### 测试工具

- 分类：

  1. 根据测试方法不同，分为白盒测试工具和黑盒测试工具；
  2. 根据测试的对象和目的，分为单元测试工具、功能测试工具、负载测试工具、性能测试工具和测试管理工具。

- **白盒测试工具**：白盒测试工具一般是**针对代码进行的测试**，测试中发现的缺陷可以定位到代码级，根据测试工具原理的不同，又可以分为静态测试工具和动态测试工具。

  - **静态测试工具**

    静态测试工具直接对代码进行分析，不需要运行代码，也不需要对代码编译链接，生成可执行文件。

  - **动态测试工具**

    动态测试工具一般采用“插桩”的方式，向代码生成的可执行文件中插入一些监测代码，用来统计程序运行时的数据。其与静态测试工具最大的不同就是动态测试工具要求被测系统实际运行。动态测试工具分为结构测试与功能测试。

- **黑盒测试工具**

  黑盒测试工其适用于黑盒测试的场合，包括**功能测试工具和性能测试工具**。黑盒测试工具的一般原理是利用脚本的录制 （Record）/回放（Playback），模拟用户的操作，然后将被测系统的输出记录下来同预先给定的标准结果比较。

- 功能测试工具：

  - Rational Roboto
  - SilkTest
  - JMeter
  - E-Test
  - 另外还有一些功能测试工具，如MI公司的WinRunner， Compuware的QARun， Rational的JSQA Robot等。

- 性能测试工具

  - Load Runner。
  - WebLoad。

- **测试管理工具**

  - Rational Test Manager
  - Test Director
  - Silk Central Test Manager (Silk Plan Pro)
  - QA Director

- **测试工具的选择**

  1. **选择因素：**

     1. **功能**

        功能是主要关注的内容，选择一个测试工具首先就是看它提供的功能。

        1. 报表功能。
        2. 测试工具的集成能力。
        3. 操作系统和开发工具的兼容性。

     2. **价格**
     3. **测试自动化**
     4. **选择适合于软件生命周期各阶段的工具**

  2. **选择步骤**

     1. 成立小组负责测试工具的选择制决策，**制定时间表**。
     2. 确定自己的需求，研究可能存在的不同解决方案，并进行弊**分析**。
     3. **了解**市场上满足自己需求的产品，包括基本功能、限制、价格和服务等。
     4. 根据市场上产品的功能、限制和价格，结合自己的开发能力、**预算**、项目周期等因素决定是自己开发还是**购买**。
     5. 对市场上的产品进行对比分析：确定2~3种产品作为**候选产品。**
     6. 请候选产品的厂商来介绍、演示，并解决几个**实例**。
     7. **初步确定**。
     8. **商务谈判。**
     9. **最后决定**。

如何选择软件测试工具？

【答案】在考虑选用软件测试工具的时候，要选择适合于软件生命周期各阶段的工具，可以先从它的功能、价格、测试自动化等方面进行考虑。同时选择软件测试工具要有一个全盘考虑， 要能分阶段、逐步地引入测试工具。一般来说，我们可以先成立小组负责测试工具的选择和决策，制定时间表，接着确定自己需求，进行利弊分析，再去了解市场上满足自己需求的产品，结合自己的预算和需求选出几款候选产品，在进行比较分析，最后选出最适合的产品。