# 第三章 软件开发管理工具

### 配置管理工具

#### 软件配置管理

- 概述：**软件配置管理**（Software Conhguration Management  **SCM**） **又称软件形态管理或软件建构管理**。软件配置管理贯穿于整个软件生命周期，它为软件研发提供了一套管理办法和活动原则。

- 软件配置管理包括以下三个方面的内容：

  1. **版本控制**：版本控制（Version Control）是全面实行软件配置管理的基础，可以保证软件技术状态的一致性。版本控制是对系统不同版本进行标识和跟踪的过程。版本标识的目的是便于对版本加以区分、检索和跟踪，以表明各个版本之间的关系。
  2. **变更控制**：变更控制（Change Control）能够修补一个巨大的漏洞或者增加一些很有用的功能。
  3. **过程支持**：软件工程过程和软件工程支持技术结合很重要。

- **软件配置管理模式**：

  1. **恢复提交模式**。这种模式是软件配置管理中最基本的模式。它是一种面向文件<u>单一版本</u>的软件配置模式。
  2. **面向改变模式**。在这种模式中，主要考虑的不是软件产品的各单一版本，而是各<u>组成单元</u>的改变。
  3. **合成模式**。这一模式是在基己恢复提交模式的基础上， 引入系统模型这一概念用以<u>描述整个软件产品的系统结构</u>，从而将软件配置管理从软件产品的单元这一级扩展到系统这一级。
  4. **长事务模式**。这一模式也是基于恢复提交模式的，它引入了<u>工作空间</u>的概念，各个开发人员在各自的工作空间下与其他用户相互隔离，独立地对软件进行修改。

- **软件配置管理作用**：软件配置管理的**最终目标是管理软件产品**、由于软件产品是在用户不断变化的需求驱动下不断变化，**为了保证对产品有效地进行控制和追踪**，配置管理过程不能仅仅对静态的、成形的产品进行管理，而必须对动态的、成长的产品进行管理。**好的配置管理过程有助于规范各个角色的行为**。软件配置管理作为软件开发过程的必要环节和软件开发管理的基础，支持和控制着整个软件生存周期，同时对软件开发过程的项目管理也有重要的支持作用。

- **软件配置管理过程**：

  1. **配置项（Software Configuration Item，SCI）识别** 

     ​	Pressman对SCI给出了一个比较简单的**定义**："软件过程的输出信息可以分为三个主要类别：计算机程序（源代码和可执行程序），描述计算机程序的文档（针对技术开发者和用户），数据（包含在程序内部或外部）这些项包含所有在软件过程中产生的信息，总称为软件配置项。"

     ​	配置项可以是任何与软件开发测试和维护相关的元素，包括源代码，文档，图像文件，库和编译器。

     ​	所有配置项的操作权限应由CMO（Configuration Management Officer，配置管理员）严格管理，**基本原则是**：基线配置项向软件开发人员开放读取权限；非基线配置项向 PM （Project Manager，项目经理）、CCB（Change Control Board， 变更控制委员会）及相关人员开放。

  2. **工作空间管理**

     ​	所有开发人员都会被要求把玉作成果存放到由软件配置管理工具所管理的配置库中去，或是直接工作在软件配置管理工具提供的环境之下。比较理想的情况是把整个配置库视为一个统一的工作空间，然后再根据需要把它划分为个人（私有）、团队（集成）和全组（公共）这三类工作空间（分支），从而更好地支持将来可能出现地并行开发的需求。

  3. **版本控制**

     版本控制是软件配置管理的核心功能。管理和控制配置的不同版本，以便跟踪和回溯到先前的版本。

  4. **变更控制**

     变更控制就是通过结合人的规程和自动化工具，以提供一个变化控制的机制。管理对配置项的变更，确保变更是可控的。

  5. **状态报告**

     配置状态报告就是根据配置项操作数据库中的记录来向管理者报告软件开发活动的进展情况。定期进行，自动生成。

  6. **配置审计**

     配置审计的主要作用是作为变更控制的补充手段，来确保某一变更需求已被切实实现。

- 主要任务：

  1. 制定项目的配置计划；
  2. 对配置项进行标识；
  3. 对配置项进行版本控制；
  4. 对配置项进行变更控制；
  5. 定期进行配置审计；
  6. 向相关人员报告配置的状态。

专用名词

- SIO（System Integration Officer，系统集成员）

- CMO（Configuration Management Officer，配置管理员）

- PM（Project Manager，项目经理）

- CCB（Change Control Board，变更控制委员会）

- SQA（Software Quality Assurance，软件质量保证）

- SCM（Software Configuration Management，软件配置管理）

- SCM提炼为：识别和定义配置项并创建配置项清单。

#### 软件配置管理工具

- 功能：

  **软件配置管理（Software Configuration Management， SCM） 为软件开发提供了一套管理办法和活动原则，成为贯穿软件开发始终的重要质量保证。**

  1. **权限控制**：分为行为主体、行为客体、行为
  2. **版本控制**： 版本控制是软件配置管理的基本要求，它可以保证在任何时刻恢复任何一个版本，是支持并行开发的基础。
  3. **增强的版本控制**： 快照和分支以基本的版本控制功能为基础，使版本控制的功能又进一步增强。
  4. **变更管理**： 变更管理是指在整个软件生命周期中对软件变更的控制。
  5. **独立的工作空间**： 开发团队成员需要在开发项目上协同、并发的工作， 这样可以大大提高软件开发的效率。 沙箱为变形开发提供了独立的工作空间。
  6. **报告**： 为了保证项目按时完成， 项目经理必须监控开发进程，并对发生的问题迅速做出反应。
  7. **过程自动化**： 过程详细描述了各种人员在整个软件生存周期中如何使用整个系统，过程控制可以保证每一步都按照正确的顺序由合适的人员实施。
  8. **管理项目的整个生命周期**： 从开发、 测试、 发布到发布后的维护，SCM 工具的使命“始于项目开发之初， 终于产品淘汰支持”。
  9. **与主流开发环境的集成**： 将版本控制功能与主流集成开发环境(IDE) 集成， 极大的方便的软件开发过程。

- 成熟软件配置管理工具的**特征**：

  - 软件配置管理工具发展过程中的关键特征如下：
    1. **第1代**：基于文件，以版本控制、支持Check out/Choek in模型和简单分支主要特征。
    1. **第2代**，基于项目库，支持并行开发团队协作以及过程管理。
    1. **第3代**：全面结合CM管理等各个软件开发环节的软件配置管理整体解决方案。
  - **成熟软件配置管理工具的特征**
    1. **配置项（对象）管理**。版本控制，配置管理，并行开发支持和基线支持。
    2. **构建与发布管理**。能利用流行的构建工具 ANT/MAKE， 支持多平台构建，支持并行构建，能自动处理构建依赖关系，以及能收集和维护重新产生之前构建所需要的信息。
    3. **工作空间管理**。能自动跟踪工作空间中所有类型的变更，能应用不同配置填充工作空间，以及工作空间既允许隔离又允许更新。
    4. **流程管理**。不同类型的对象都应具备流程定制能力， 流程的范围可定制，以及支持测试与发布流程。
    5. **分布式开发的支持，负载均衡。**
    6. **与其他工具的集成能力。**
    7. **易用性、易管理性。**

### 项目管理工具

**项目进度计划（Plan）：是指对一个工程项目按一定的方式进行分解，并对分解后的工作单元（Activity）规定相互之间的顺序关系以及工期。**

#### 进度控制

- 全过程：

  工程项目进度计划的实施中，控制循环过程包括：

  1. **执行计划的事前进度控制**，体现对计划、规划和执行进行预测的作用。
  2. **执行计划的过程进度控制**，体现对进度计划执行的控制作用，以及在执行中及时采取措施纠正偏差的能力。
  3. **执行计划的事后进度控制**，体现对进度控制每一循环过程总结整理的作用和调整计划的能力。

- **措施**：

  1. **加强组织管理。**
  2. **为保证总体目标实现，对工期应着重强调工程项目各分级网络计划控制。**
  3. **网络计划的实施效果应与经济责任制挂钩。**
  4. **网络计划的编制修改和调整应充分利用计算机，以利于网络计划在执行过程中的动态管理。**

- 四个过程

  1. **进度控制过程的四个阶段**

     进度控制的四个步骤（PDCA）是：**计划（Plan）、执行 （Do）、检查（Check）、行动（Action）。**

     进度控制过程有**四个阶段**：

     1. **编制进度**计划；
     2. **实施进度**计划；
     3. **检查与调整进度**计划；
     4. **分析与总结进度**计划。

  2. **进度计划的编制**

     1. 进度计划编制的**目的**
     2. 进度计划编制的**要求** 
     3. 进度计划编制的**原则** 
     4. 进度计划的**内容**

  3. **进度计划的实施**

     1. 做好**准备工作**
     2. 做好**实施记录**
     3. 做好**调度工作**

  4. **进度计划的检查与调整**

     1. **进度计划的检查。**

        1. 检查时间分类：日常检查、定期检查；
        2. 检查内容：进度计划中的开始时间、完成时间、持续时间、 逻辑关系、实物工程量和工作量、关键线路、总工期、时差利用等；
        3. 检查方法：对比法，即计划内容和记录的实际状况进行对比；
        4. 检查的结果应写入进度报告，承建单位的进度报告应提交给监理工作师，作为其进度控制、核发进度款的依据。

     2. **进度计划的调整。**

        具体方法包括：通过检查分析，若进度偏离计划不严重，可以通过协调矛盾、解决障碍来继续执行原进度计划；当项目确实不能按原计划实现时，则应对计划进行必要的调整，适当延长工期或改进实施速度；新的“调整计划”应作为进度控制的新依据。

- 进度计划的分析与总结

  1. **进度计划的分析与总结**。其目的是为了发现问题、总结经验、寻找更好的控制措施，进一步提高控制水平；通过定量分析和定性分析，归纳出卓有成效的控制及原因，为以后的进度控制提供借鉴。

  2. **项目进度控制的数据收集。**

     1. 实际数据
     2. 有关项目范围、进度计划和预算变更的信息

  3. 如何实施进度控制

     1. 进度控制的目标与范围
        1. 进度控制的意义
        2. 进度控制的目标
        3. 进度控制的范围
        4. 影响进度控制的因素。
     2. 进度控制的任务、程序与方法措施
        1. 计划阶段。
        2. 设计阶段。
        3. 实施阶段。
        4. 验收阶段。

  4. 进度控制方法

     1. **甘特图**：甘特图（Gantt Chart），又叫横道图、条状图（Bar Chart）。甘特图的思想比较简单，即以图示的方式通过活动列表和时间刻度形象地表示出任何特定项目的活动顺序与持续时间。

     2. **工程进度曲线（“香蕉”曲线图）**

        **“香蕉”型曲线是两条S形曲线组合成的闭合曲线，从S形曲线比较法中得知，按某一时间开始的施工项目的进度计划，其计划实施过程中进行时间与累计完成任务量的关系都可以用一条S 形曲线表示。因形成一个形如“香蕉”的曲线，故此其为“香蕉” 型曲线。**“香蕉”型曲线比较法的作用：利用“香蕉”型曲线进行进度的合理安排；进行施工实际进度与计划进度比较；确定在检查状态下，后期工程的ES曲线和LS曲线的发展趋势。

     3. 网络图计划法

        1. **单代号网络图**：用一个圆圈代表一项活动，并将活动名称写在圆圈中。箭线符号仅用来表示相关活动之间的顺序，因其活动只用一个符号就可代表，故称为单代号网络图。
        2. **双代号网络图**：双代号网络图是应用较为广泛的一种网络计划形式。它是以箭线及其两端结点的编号表示工作的网络图。双代号网络图中， 每一条箭线应表示一项工作。箭线的箭尾结点表示该工作的开始， 箭线的箭头结点表示该工作的结束。

#### 质量保证（SQA）

- 概述：**软件质量保证（SQA）是建立一套有计划、有系统的方法， 来向管理层保证拟定出的标准、步骤、实践和方法能够正确地被所有项目所采用。**
- 工作内容和工作方法：
  1. 计划：针对具体项目制定SQA计划，确保项目组正确执行过程。
  2. 审计/证实：依据SQA计划进行 SQA审计工作，按照规则发布审计结果报告。
  3. 问题跟踪：对审计中发现的问题，要求项目组改进，并跟进直到解决。
- 素质：
  - **过程为中心**：应当站在过程的角度来考虑问题。
  - **服务精神**：为项目组服务，帮助项目组确保正确执行过程。
  - **了解过程**：了解企业的工程，并有一定的过程管理理论知识。
  - **了解开发**：对开发工作的基本情况了解，能理解项目的活动。
  - **沟通技巧**：善于沟通，能够营造良好的气氛，避免审计活动成为一种找茬活动。
- 活动
  1. 为项目准备SQA计划。
  2. 参与开发项目的软件过程描述。
  3. 评审各项软件工程活动，对其是否符合定义好的软件过程进行核实。
  4. 审计指定的软件工作产品，对其是否符合事先定义好的需求进行核实。
  5. 确保软件工作及产品中的偏差已记录在案，并根据预定的规程进行处理。
  6. 记录所有不符合的部分并报告给高级领导者。

#### 正式技术评审

- 目标：
  1. 1. 发现功能、逻辑或实现的错误。
     2. 证实经过评审的软件的确满足需求。
     3. 保证软件的表示符合预定义的标准。
     4. 得到一种用一致的方式开发的软件。
     5. 使项目更易管理。
  2. 评审会议：3～5人参加，不超过2h，由评审主席、评审者和生产者参加， 必须做出下列决定中的一个：工作产品可不可以不经修改而被接受；由于严重错误而否决工作产品；暂时接受工作产品。
  3. 评审总结报告、回答：评审总结报告是项目历史记录的一部分，标识产品中存在问题的区域，作为行政条目检查表以指导生产者进行改正。
- 评审指导原则：
  1. 评审产品，而不是评审生产者。气氛轻松。
  2. 不要离题，限制争论。有异议的问题不争论但记录在案。
  3. 对各问题发表见解。问题解决应该放到评审会议后进行。
  4. 为每个要评审的工作产品建立一个检查表。应为分析、 设计、编码、测试文档都建立检查表。
  5. 分配资源和时间。将评审作为软件工程任务加以调度。
  6. 评审以前所做的评审。

#### 检验项目内容

- 项目的检验涉及以下四个方面的内容。

  1. 需求分析

     检验的步骤：需求分析 -> 功能设计 -> 实施计划

  2. 设计

     检验的步骤：结构设计 -> 数据设计 -> 过程设计。

  3. 实现

     检验的步骤：程序编制 -> 单元测试 -> 集成测试 -> 确认测试

  4. 验收

     检验过程需要检查的内容包括：说明书检查，程序检查。



#### 成本管理

- 定义：**成本管理**是在项目具体实施过程中，为了确保完成项目所花费的实际成本不超过预算成本而展开的项目成本估算、项目预算、 项目成本控制等方面的**管理活动**。

- 基本原则：

  1. 合理化原则
  2. 全面管理的原则
  3. 责任制原则
  4. 管理有效原则
  5. 管理科学化原则
  6. 管理动态性原则

- 成本控制：

  - 项目成本控制工作的主要内容包括以下几个方面。
    1. 识别可能引起项目成本基准计划发生变动的因素，并对这些因素施加影响，以保证该变化朝着有利的方向发展。
    2. 以工作包单位，监督成本的实施情况，发现实际成本与预算成本之间的偏差，查找出产生偏差的原因，做好实际成本的分析评估工作。
    3. 对发生成本偏差的工作包实施管理，有针对性地采取纠正措施。
    4. 将核准的成本变更和调整后的成本基准计划通知项目的相关人员。
    5. 防止不正确的、不合适的或未授权的项目变动所发生的费用被列入项目成本预算。
    6. 在进行成本控制的同时，应该与项目范围变更、进度计划变更、质量控制等紧密结合。
  - 项目成本控制的依据
    1. 项目各项工作或活动的成本预算
    2. 成本基准计划
    3. 成本绩效报告
    4. 变更申请
    5. 项目成本管理计划

- 成本绩效报告：

  通常用以下6个基本指标来分析项目的成本绩效。

  1. 项目计划作业的预算成本。
  2. 累积预算成本。
  3. 累积实际成本。
  4. 累积盈余量，已完工作的预算成本。
  5. 成本绩效指数。
  6. 成本差异，累积盈余量同累积实际成本之间的差异。

- 项目成本控制的方法：

  1. 成本变更控制系统
  2. 绩效测量
  3. 挣值法（挣值法是用以分析目标实施与目标期望之间差异的一种方法。挣值法又称为赢得值法或偏差分析法。）

#### 软件项目管理工具

- 项目管理定义：**项目管理**是基于现代管理学基础之上的一门管理学科，它把企业管理中的财务控制、人才资源管理、风险控制、质量管理、 信息技术管理（沟通管理）、采购管理等有效地进行整合，以达到高效、高质、低成本地完成企业内部各项工作或项目的目的。
- 项目管理核心：项目管理的核心是“**四控两管一协同**”。“四控”指控制进度、质量、费用和风险，“两管”指合同管理和信息管理，“—协同”指项目内外的沟通协同工作。
- 项目管理软件定义：**在进行项目管理的时候，常常需要辅助工具，即项目管理软件。**项目管理软件具有预算、成本控制、计算进度计划、分配资源、分发项目信息、项目数据的转入和转出、处理多个项目和子项目、制作报表、创建工作分析结构、计划跟踪等功能。
- 软件项目管理工具的特征与选择
  - 项目管理软件的特征

    1. 预算及成本控制
    2. 日程表
    3. 电子邮件
    4. 图形
    5. 转入/转出资料
    6. 处理多个项目及子项目
    7. 制作报表
    8. 资源管理
    9. 计划
    10. 项目监督及跟踪
    11. 进度安排
    12. 保密
    13. 排序及筛选
    14. 假设分析
  - 项目管理软件选择标准

    1. 容量
    2. 操作简易性
    3. 文件编制和联机帮助功能
    4. 可利用的功能
    5. 报表功能
    6. 与其他系统的兼容能力
    7. 安装要求
    8. 安全性能
    9. 经销商的支持



#### 软件开发项目监理

- 必要性：

  由于软件工程项目投资方或业主在信息技术方面相关专业技术、人才和经验的不足，投资方自行管理无益于提高项目投资的效益和建设水平，因为在整个软件生命周期中，需求分析、概要设计、详细设计、程序实现、运行和维护等各个阶段都对软件质量产生不同程度的影响，而投资方能介入或监控的往往只有需求分析和运行维护等有限的部分。

  因此，具有丰富经验，扎实的专业知识的第三方监理将能分担投资方遇到的困难，保证软件开发的顺利进行和软件可靠性。

  另外，监理方可以合理地协调投资方和开发方之间的关系，在项目实施过程存有争议时，可以由第三方在各个阶段给予公正、恰当、权威的评价。总之，实行第三方监理制度，将使软件开发组织努力改进其过程管理，规范其开发过程，使文档标准化，同时在一定程度上帮助软件企业提升软件开发的技术水平，使得软件产品的质量从管理上得到保证，有利于软件产业的发展。

- 发展背景：

  信息产业部 2002年11月颁布的《信息系统工程监理暂行规定》。2009年11月，工业和信息化部发布《关于开展信息系统监理工程师资格认定有关事项的通知》规定。2010年1月1日起，开展信息系统工程监理工程师资格认定。2014年12月5日，国家标准化管理委员会下发《中华人民共和国国家标准公告（2014年第 27号）》，公布信息技术服务标准（ITSS）族中的《信息技术服务监理第1部分：总则》。

- 概念：

  软件开发项目监理是信息系统工程监理的一部分，指具备相应资质的信息系统工程监理单位，受业主委托，依据国家或地方有关法规、技术标准及双方签订的信息系统工程监理实施方案， 对软件开发项目中的信息资源系统、信息应用系统工程进行保护投资、控制质量、确保进度等一系列的监督和管理。

- 内容：

  <u>软件开发项目监理的工作可以概括为如下几个方面。</u>

  1. 成本控制 2.进度控制 3. 质量控制 4. 风险控制 5.合同管理 6.信息管理 7.协调



##### 甘特图

【答案】甘特图（Gantt Chart），又叫横道图、条状图（Bar Chart）。甘特图的思想比较简单，即以图示的方式通过活动列表和时间刻度形象地表示出任何特定项目的活动顺序与持续时间。

##### 为什么要进行软件开发项目的监理？（必要性）

【答案】由于软件工程项目投资方或业主在信息技术方面相关专业技术、人才和经验的不足，投资方自行管理无益于提高项目投资的效益和建设水平，因为在整个软件生命周期中，需求分析、概要设计、详细设计、程序实现、运行和维护等各个阶段都对软件质量产生不同程度的影响，而投资方能介入或监控的往往只有需求分析和运行维护等有限的部分。因此，具有丰富经验、扎实的专业知识的第三方监理将能分担投资方遇到的困难，保证软件开发的顺利进行和软件可靠性。

​	另外，监理方可以合理地协调投资方和开发方之间的关系，在项目实施过程存有争议时，可以由第三方在各个阶段给予公正、恰当、权威的评价。总之，实行第三方监理制度，将使软件开发组织努力改进其过程管理，规范其开发过程，使文档标准化，同时在一定程度上帮助软件企业提升软件开发的技术水平，使得软件产品的质量从管理上得到保证，有利于软件产业的发展。

