# 第四章 软件开发基础环境

#### 计算机硬件环境

- **PC**：**个人计算机**（Personal Computer，PC）指一种大小、价格和性能适合个人使用的计算机。
- **智能手机**：也称“计算机化手机”，指像个人计算机一样， 具有独立的操作系统、独立的运行空间，可以由用户自行安装软件、游戏、导航等第三方服务商提供的程序，并可以通过移动通信网络来实现无线网络接入的手机类型。
- **工作站**：工作站是一种高端的通用微型计算机，属于高端单用户计算机，比个人计算机的功能和性能更强，尤其是图形处理的能力和并行处理的能力。
- **网络结点与数据中心**：网络结点（Network Node）是指一台计算机或其他设备与一个有独立地址和具有传送或接收数据功能的网络相连。结点可以是工作站、客户、网络用户或个人计算机，还可以是服务器、打印机和其他网络连接的设备。数据中心（Data Center）是计算机设备组成的网络，用于 Internet上传递、加速、展示、计算、存储数据信息。它是传统计算中心和信息中心的升级版。
- **超级计算机**： 它能够执行一般PC无法处理的大资料量与高速运算的计算机。其基本组成组件与PC的概念没有太大差异，但规格与性能则强大许多，是一种超大型电子计算机，也称为大型计算机。

#### 典型的网络环境

- **计算机网络环境**

  计算机网络，是指将<u>地理位置不同的具有独立功能的多台计算机及其外部设备</u>，通过<u>通信线路连接起来</u>，在网络操作系统、 网络管理软件及网络通信协议的管理和协调下，实现资源共享和信息传递的计算机系统。

  **网络硬件**通常包括以下几种类型：

  1. **服务器**。服务器是网络环境中的高性能计算机，它侦听网络上的其他计算机（客户机）提交的服务请求，并提供相应的服务。
  2. **终端**。网络终端可以是超级计算机、工作站、微机、 笔记本、平板、PDA、手机等固定或移动设备。
  3. **联网部件**。联网部件包括网卡，适配器、调制解调器、连接器、收发器、终端匹配器、中继器、路由器、网关、交换机等。
  4. **通信介质**。信介质（传输介质）即网络通信的线路，有双绞线、同轴电缆和光纤三种缆线，还有短波、卫星通信等无线传输。

- **无线网络**

  无线网络（Wireless Network）指的是任何形式的无线电计算机网络，普遍和电信网络结合在一起，不需要电缆即可在结点之间相互连接。

  **无线网通**常包括以下几个类型。

  1. **无线个人网（WPAN）。**
  2. **无线局域网（WLAN）。**
  3. **无线城域网**
  4. **全球移动通信系统（GSM）。**
  5. **个人通信服务（PCS）。**
  6. **D-AMPS。**

- **全球移动通信系统**：全球移动通信系统（Global System of Mobile Communication，**GSM**）是当前应用最为广泛的移动电话标准，是由欧洲电信标准组织ETSI制定的一个数字移动通信标准。GSM是一个蜂窝网络。

- **物联网：**

  **物联网（The Internct-of Things）就是物物相连的互联网。**

  **物联网的定义**是通过射频识别（RFID）、红外感应器、全球定位系统、激光扫描器等信息传感设备，按约定的协议，把任何物品与互联网相连接，进行信息交换和通信，以实现对物品的智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络。

  从技术架构上来看，物联网可分三层：感知层、网络层和应用层。

  1. 感知层。由各种传感器以及传感网关构成，主要功能是识别物体，采集信息。
  2. 网络层。由各种私有网络、互联网、有线和无线网、网络管理系统和云计算平台等组成，负责传递和处理感知层的信息。
  3. 应用层。物联网和用户（包括人、组织和其他系统）的接口，它与行业需求结合，实现物联网的智能应用。

- **云计算**

  云计算指服务的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需服务。这种服务可以是IT和软件、互联网相关， 也可以是其他服务。云计算的核心思想，是将大量用网络连接的计算资源统一管理和调度，构成一个计算资源池向用户按需服务。提供资源的网络被称为“云”。

  1. **云计算服务**

     Iaas（Infrastructure-as-a-Service，**基础设施即服务**。

     PaaS （Platform-as-a-Service，**平台即服务**。

     SaaS（Software-as-a-Service，**软件即服务**。

  2. 云计算体系架构

     上层分级：云软件SaaS打破以往大厂垄断的局面，所有人都可以在上面自由挥洒创意，提供各式各样的软件服务。参与者是世界各地的软件开发者。

     中层分级：云平台PaaS打造程序开发平台与操作系统平台， 让开发人员可以通过网络撰写程序与服务，一般消费者也可以在上面运行程序。

     下层分级：云设备laaS将基础设备（如IT系统、数据库等） 集成起来，像旅馆一样，分隔成不同的房间供企业租用。

- 5G无线通信

  5G网络是第5代移动通信网络。5G网络的主要目标是让终端用户始终处于联网状态。

- 6G无线通信

  6G无线网的频率范围为95GHZ～3THz的“太赫兹波”频谱。太赫兹波的波长为3～1000um，它是6G的关键技术之一。频率高、通信速率高，是传输距离短，易受障碍物干扰。

#### 典型的操作系统

- **Windows操作系统**

- **Linux操作系统**

  Linux是一类UNIX操作系统的统称。Linux操作系统的内核的名字是Linux。

  Linux操作系统具有以下特性。

  （1）完全免费。

  （2）完全兼容POSIX 1.0标准。

  （3）多用户、多任务。Linux支持多用户，各个用户对于自己的文件设备有自己特殊的权利，保证了各用户之间互不影响。

  （4）良好的界面

  （5）丰富的网络功能。

  （6）可靠的安全、稳定性能。

  （7）支持多种平台。

- **Android**

  **Android** 它是一种基于Linux的自由及开放源代码的操作系统，主要使用于移动设备，如智能手机和平板计算机，由Google 公司和开放手机联盟共同开发。

- **鸿蒙系统**

  华为**鸿蒙系统**（HUAWEI HarmonyOS）是一款全新的面向全场景的分布式操作系统。

- **YunOS**

  Yunos是阿里巴巴集团旗下的智能操作系统。

- **UNIX操作系统**

  UNIX是一个强大的多用户、多任务操作系统，支持多种处理器架构，属于分时操作系统。

  UNIX操作系统分层结构：

  （1）内核：在UNIX中也被称为基本操作系统，负责管理所有与硬件相关的功能。

  （2）常驻模块层：提供了执行用户请示的服务例程。

  （3）工具层：它是UNIX的用户接口，就是常用的Shell。

  （4）虚拟计算机：是向系统中的每个用户指定一个执行环境。

  （5）进程：UNIX通过进程向用户和程序分配资源。每个进程都有一个作为进程标识的整数和一组相关的资源。

- **Mac OS**

  **Mac OS**它是苹果公司为Macintosh系列产品开发的**专属操作系统（“麦塔金”操作系统）**。

- **iOS**

  iOS它是面苹果公司开发的移动操作系统。

- **银河麒麟（Kylin）**

  银河麒麟（Kylin）是国防科技大学研制的开源服务器操作系统。

#### 典型的数据库系统

- Oracle数据库

  Oracle数据库是一种大型数据库系统，一般应用于商业、政府部门。Oracle数据库能够处理大批量的数据，目前它已演化成为大数据管理平台。因其**在数据安全性与数据完整性方面的优越性能，以及跨操作系统、跨硬件平台的数据互操作能力，已有越来越多的用户将Oracle作为其应用数据的处理系统**。

- **SQL Server数据库**

  SQL Server是一个关系数据库管理系统。使用集成的商业智能（BI）工具提供了企业级的数据管理，它的数据库引擎为关系型数据和结构化数据提供了更安全可靠的存储功能，使用户可以构建和管理用于业务的高可用和高性能的数据应用程序。

- **DB2数据库**

  DB2是IBM公司研制的一种关系型数据库系统，主要用于大型应用系统，，具有较好的可伸缩性，可支持从大型计算机到单用户环境，应用于0S/2、Windows等平台下。

- **Sybase数据库**

  1984年，Mark B. Hiffman和Robert Epstern创建了Sybase 公司，并在1987年推出了Sybase数据库产品

- **Informix数据库**

  Informix在1980年成立，目的是为UNIX等开放操作系统提供专业的关系型数据库产品。该产品国内不太常见。

- **MySQL数据库**

  MySQL是一个小型关系型数据库管理系统，开发者为瑞典 MySQL AB公司。前，MySQL被广泛地应用在Internet上的中小型网站中。由于其体积小、速度快、总体拥有成本低，尤其是开放源码这一特点，许多中小型网站为了降低网站总体拥有成本而选择MySQL作网站数据库。

- **Access数据库**

  Access是微软公司推出的基于Windows的桌面关系数据库管理系统，是Office系列应用软件之一。使普通用户不必编写代码，就可以完成大部分数据管理的任务。

- **Visual FoxPro数据库**

  Visual FoxPro原名为FoxBase， 最初是由美国Fox Software公司于1988年推出的数据库产品，在DOS上运行Visual FoxPro， 与 xBase系列兼容。

- **数据库基础的MIS生成工具**

  在我国，很多单位希望能开发出适合本单位需求的计算机管理信息系统，但MIS专业团队不能满足日益扩大的需求，因此各种微机MIS应用生成工具大量涌现，如雅奇MIS、王特MIS 等。

  

#### 大数据开发环境。

- 大数据软件框架出hadoop概述

  **Hadoop是一种处理大数据的分布式软件框架，具有可靠、高效、可扩展、低成本和兼容性强等特点。**

  - **可靠性**表现在它有多个工作数据副本，以确保能够针对失败结点的重新分布处理。

  - **高效性**表现在其并行工作方式，能够在结点之间动态地移动数据，并保证各个结点的动态平衡，通过并行处理加快处理速度。

  - **扩展性**表现在可用的计算机集簇间分配数据，这些集簇可以方便地扩展到数以千计的结点中。

  - **低成本**表现为它是开源的，依赖于社区服务。

  - **兼容性**：Hadoop带有用Java语言编写的框架，可在 Linux平台上运行，应用程序也可以使用其他语言编写。


- **Hadoop框架的核心是HDFS和MapReduce。HDFS为海量数据提供存储，MapReduce为海量数据提供计算。**

  - **HDFS**是分布式文件系统，负责存储超大数据文件，运行在集群硬件上，具有容错、可伸缩和易扩展特性。

  - **MapReduce**可实现将单个任务打碎，并将碎片任务（Map）发送到多个结点上，之后再以单个数据集的形式加载（Reduce）到数据仓库里。


- **Hadoop框架**包括Hadoop内核、HDFS、MapReduce和群集资源管理器YARN。Hadoop是一个生态系统，包括很多组件，除HDFS、 MapReduce和YARN外，还有NoSQL数据库HBase，数据仓库工具 Hive，工作流引擎语言Pig，机器学习算法库Mahout，数据库连接器Sqoop，日志数据采集系统Flume，流处理平台Kafka，流数据计算框架Storm，分布式协调服务ZooKeeper，HBase SQL搜索引擎Phoenix，全文搜索引擎Elasticsearch，安装部署配置管理器Ambari，新分布式执行框架Tez等。

  1. 大数据存储

     HDFS文件系统 

     HDFS的特点如下：

     1. **硬件故障检测与恢复**。HDFS系统由数百或数千个存储着文件数据片段的服务器组成。每个组成部分都很可能出现故障， 因此，它设计了故障检测和自动快速恢功能。
     2. **数据访问**。运行在HDFS上的应用程序必须流式访问其教据集，它不是运行在普通文件系统之上的普通程序。HDFS被设计成适合批量处理的，而不是用户交互式的。
     3. **大数据集**。运行在HDFS之上的程序有大量数据集。HDFS 文件大小由GB到TB级别不等。所以，HDFS必须支持大文件，它需提供高聚合数据带宽，一个集群需支持数百个结点，一个集群还应支持千万级别的文件。
     4. **迁移计算**。在靠近计算数据所存储的位置来进行计算是最理想的状态，尤其是在数据集特别巨大的时候。这样就消除了网络的拥堵，提高了系统的整体吞吐量。HDFS提供了接口，以便让程序将自己移动到离数据存储更近的位置。HDFS被设计成可以简便实现平台间迁移的工具。
     5. **名字结点和数据结点**。HDFS是主从结构，一个HDFS集群是一个名字结点，它是一个管理文件命名空间和调节客户端访问文件的主服务器，用来管理对应结点的储存。

     **HRase数据库**

     HBase是一个分布式的、面向列的、可伸缩的分布式开源数据库，是 Apache Hadoop子项目。HBase不是传统关系数据库， 它**是非结构化数据存储的数据库，是基于列的而不是基于行的模式**。利用 HBase 技术可在廉价PC Server上搭建大规模结构化存储集群。HBase利用Hadoop HDFS作为其文件存储系统。HBase利用Hadoop MapReduce来处理HBase中的海量数据。


  2. 大数据访问SQL引擎

     1. **Phoenix引擎**：Apache Phoenix是一个HBase的开源SQL引擎。可以使用标准的JDBC API（数据库连接应用程序编程接口）代替HBase客户端 API来创建表，插入数据和数据查询。


     1. **数据仓库架构Hive**

        Hive是基于Hadoop的数据仓库工具，可将结构化的数据文件映射为一张数据库表，并提供简单的SQL查询功能，可以将SQL语句转换为MapReduce任务运行。Hive是建立在Hadoop上的数据仓库基础构架。


     1. **编程语言Pig**：Pjg是一种数据流语言和运行环境，用于检索非常大的数据集。为大型数据集的处理提供了一个更高层次的抽象。Pig包括两部分：一是用于描述数据流的语言，称为Pig Latin；二是用于运行Pig Latin程序的执行环境。


     1. **全文搜索引擎Elasticsearch**

        Elasticsearch是一种基于Lucene的搜索服务器，它提供一种分布式多用户能力的全文搜索引擎，基于RESTfuI Web接口。Elasticsearch是用Java开发的，并作为Apache许可条款下的开放源码发布，是当前流行的企业级搜索引擎。设计用于云计算中， 能够达到实时搜索，稳定，可靠，快速，安装使用方便。

  3. 大数据采集与导入

     1. 数据采集系统Flume：Flume是Gloudera的一个分布式海量日志采集、聚合和传输系统。

     1. 流处理平台 Kafka：Kafka是Apache基金开发的开源流处理平台，由Scala和 Java编写。Kafka是一种高吞吐量的分布式发布订阅消息系统， 可处理消费者规模的网站中的所有动作流数据。

     1. 数据库连接器Sqoop：Sqoop是一种开源数据库连接工具，用于Hadoop与传统数据库间的数据传递和互转。

     1. 数据流计算框架Storm：Apache Storm是一种分布式实时大数据处理系统，是一种流数据计算框架，具有高摄取率、容错性和扩展性。



#### 开发环境的搭建

- **JSP开发环境的搭建**


     1. **JSP运行环境的配置**：JSP开发环境主要由两部分组成，一部分是运行环境，另外一部分是开发需要的环境。

        JSP运行环境主要由以下几个部分组成。

        1. **JDK安装**。果只运行JSP」那么只需要JRE即可。但是如果需要编译JSP代码，则需要JDK。具体步骤如下：

           ① 安装jdk到某一个目录下；

           ② 配置环境变量；

           ③ 测试JDK。

        2. **Tomcet安装**。 Tomcat是一款支持JSP的服务器软件，其完全免费。

           Tomcat的安装步骤具体如下：

           ​	① 安装Tomcat，可以把Tomcat安装到任意目录；

           ​	② 配置环境变量；

           ​	③ 测试Tomcat服务器。安装完成之后，运行Tomcat服务器。

           如果相应的网页能打开，说明Tomcat正常安装了。

        3. **数据库安装**。以上两大步骤完成，一般的JSP程序就可以运行了，但是还不能连接数据库。因为很多MIS都有数据库， 因此需要完成数据库的安装、管理、连接工作。

           MySQL为例，具体步骤如下：

           ​	① 安装MySQL到默认目录；

           ​	② 安装mysqlcc到默认目录；

           ​	③ 安装驱动程序，创建JSP和MySQL的连接。



     1. JSP开发工具的安装配置

        1. **Eclipse安装**。Eclipse是一个开放源代码的、免费的、 基于Java的、可扩展的开发平台。就其本身而言，它只是一个框架和一组服务，可以通过安装插件、组件来构建开发环境。现在已经有很多各种各样的控件，基本上所有当前流行的语言都有插件支持。MyEclipse就是这样一个插件库，它里面已经包含很多插件。

           体安装步骤如下：①解压Eclipse； ②运行Eclipse。

        2. **MyEclipse安装**。MyEclipse是一个插件库，里面包含很多插件。这些插件提供了各种流行语言的支持，并有很多优秀的特点，例如，支持所见即所得，支持拖放，甚至支持图形编辑。

           具体安装过程如下：

           ​	① 安装；

           ​	② 测试；

           ​	③ 注册。

        3. **配置Eclipse**，Eclipse是一个很方便的集成开发工具， 通过配置可以实现很多功能。这里介绍几种简单的配置，将前面已经介绍过的JDK和Tomcat接到Eclipse， 具体配置步骤如下：

           ① 配置JDK；

           ② 配置Tomcat；

           ③ 创建测试用的JSP项目。

           完成JSP的开发环境的安装和配置，即可进行软件项目的开发。


#### Android

- 安卓平台的体系结构：安卓平台可分为三层：应用程序层、中间框架层和Linux内核驱动层。
  - **应用程序层**提供应用程序和实用App，包括通讯录、浏览器、 相册、日历、闹钟、播放器等。
  - **中间框架层**提供安卓平台基本的管理功能和组件重用机制， 包括包管理、资源管理、电话管理、位置管理等。中间框架层还包括安卓运行时核心库、Dalvik虚拟机及函数库。
  - **Linux 内核驱动层**是硬件和其他软件堆栈间的一个抽象隔离层，提供安全机制、电源管理、进程管理、内存管理和驱动程序等功能。底层的驱动程序包括声音驱动、显示驱动等。
- 环境搭建：
  1. **安装JDK和Eclipse**。
  2. **安装Android SDK。 SDK** (Android Software Development Kit，安卓软件开发工具包）是Google公司为提高安卓应用开发效率、缩短开发周期而提供的辅助开发工具，开发文档和程序范例。SDK开发工具包可在其官方网站下载并安装。
  3. **安装ADT插件**。ADJ插件是Android Developer Tools包的简写，它是Eclipse开发平台定制的插件，其作用是让Android SDK 与Eclipse两个工具建立联系，从而安卓应用开发提供强大完整的开发环境；用于快速建立Android工程，创建用户界面，AP1组件调用，程序调试及对APK文件签名等相关工作。
- 绿色集成软件搭建安卓开发环境
  1. 解压绿色集成软件到某个盘的目录下；
  2. 检查已安装JDK工具包是否为绿色集成软件中的JDK，如果不是则在第三步配置JDK的环境；
  3. 设置五个环境变量，注意对应的变量路径要和第一步解压文件的路径一致。
- 基于私有云平台的手游开发环境构建
  1. **总体环境框架构建**：私有云的手游开发仿真环境的构架主要包括三个部分：私有云服务器、终端、游戏运行设备。
  2. 向导式仿真游戏引擎其安装步骤为：
     1. 创建游戏开发基础框架；
     2. 在基础框架中创建个体对象；
     3. 对创建的游戏对象进行属性调整；
     4. 将创建结果在计算机上进行展示；
     5. 依据开发者的需要，创建过程中需要的模板；
     6. 按照最终程序运行的平台需要对程序进行可执行文件编译；
     7. 利用云平台将可执行文件部署到相对应的手游应用平台上进行效果展示。
- **云端移动测试平台**：利用各种设备对开发好的手游进行测试，是开发后期非常重要的环节，云测试是解决这个环节的有效途径之一。云测试是一种基于云平台和云计算的新型测试方式，这种测试方式能够针对云端资源进行高效的检验，以提高其测试能力并且降低测试成本。

#### 信息库的构建

-   具体工作包括以下几个方面：1. 文档模板 	2.可复用构件	3.可复用的源代码资源



##### 计算机网络

【答案】计算机网络，是指将地理位置不同的具有独立功能的多台计算机及其外部设备，通过通信线路连接起来，在网络操作系统、网络管理软件及网络通信协议的管理和协调下，实现资源共享和信息传递的计算机系统。

##### 信息库的搭建需要进行哪几个方面的准备？

【答案】信息库的搭建的具体工作可以从文档模板，可复用构件，可复用的源代码资源这三方面做准备。