# 第五章 学科前沿

1. 软件工程方法发展

   ​	20世纪80年代中期到20世纪90年代，出现了面向对象语言和方法，并成为主流的软件开发技术；开展软件过程及软件过程改善的研究；注重软件复用和软件构件技术的研究与实践。构件技术是影响整个软件产业的关键技术之一。

2. 软件产品线

   ​	**软件产品线是一组具有共同体系构架和可复用组件的软件系统，它们共同构建支持特定领域内产品开发的软件平台**。软件产品线的产品则是根据基本用户需求对产品线架构进行定制，将可复用部分和系统独特部分集成而得到。软件产品线方法集中体现一种大规模、大粒度软件复用实践，是软件工程领域中软件体系结构和软件重用技术发展的结果。

3. 软件产业

   ​	当前我国软件企业面临着日益激烈的国际市场竞争，如果仅依靠软件技术人员，采用手工作坊式的生产模式，当需求稍有变动，就得重新开发系统。基于构件的软件开发技术是当前软件生产的世界潮流，只有掌握这样的技术，才能造就具有竞争力的国际软件企业。

4. 未来的软件产业将划分为三种业态：

   1. **构件业**，类似于传统产业的零部件业，这些构件是商品， 有专门的构件库储存和管理；

   2. **集成组装业**，它犹如汽车业的汽车工厂，根据市场的需求先设计汽车的款型，然后到市场上采购通用零部件，对特别需要，还可委托专门生产零部件的企业去设计生产，最后把这些零部件在组装车间按设计框架集成组装成汽车；
   3. **服务业**，基于互联网平台上的软件服务，已经是当前正在推行的一种软件应用模式，未来这种应用将更加广泛。

5. 软件产品线的基本概念

   定义1：将利用了产品间公共方面，预期考虑了可变性等设计的产品族称为产品线。

   定义2：产品线就是由在系统的组成元素和功能方面具有共性和个性的相似的多个系统组成的一个系统族。

   定义3：软件产品线就是在一个公共的软件资源集合基础上建立起来的，共享同一个特性集合的系统集合。

   定义4：一个软件产品线由一个产品线体系结构、一个可重用构件集合和一个源自共享资源的产品集合组成，是组织一组相关软件产品开发的方式。

   卡耐基 •梅隆大学软件工程研究所（CMU/SEI）对产品线和软件产品线的定义：

   **"<u>产品线是一个产品集合，这些产品共享一个公共的、可管理的特征集，这个特征集能满足选定的市场或任务领域的特定需求。这些系统遵循一个预描述的方式，在公共的核心资源基础上开发。</u>"**

6. 软供产品线的结构

   软件产品线的开发有4个技术特点：过程驱动、特定领域、 技术支持和架构为中心。

   选择软件产品线的原因有：对产品线及其实现所需的专家知识领域的清楚界定，对产品线的长期远景进行了策略性规划。

   软件生产线的概念和思想，将软件的生产过程细分到三类不同的生产车间进行，即应用体系结构生产车间、构件生产车间和基于构件、体系结构复用的应用集成（组装）车间，从而形成软件产业内部的合理分厂，实现软件的产业化生产。

7. 软件产品线工程

   ​	**软件产品线是一种基于架构的软件复用技术**，它的理论基础是：特定领域（产品线）内的相似产品具有大量的公共部分和特征，通过识别和描述这些公共部分和特征，可以开发需求规范、 测试用例、软件组件等产品线的公共资源。而这些公共资产可以直接应用或适当调整后应用于产品线内产品的开发，从而不再从草图开始开发产品。因此**典型的产品线开发过程包括两个关键过程：领域工程和应用工程。**

8. 软件产品线的组织结构

   软件产品线开发过程分为领域工程和应用工程，相应的软件开发的组织结构也有两个部分：负责核心资源的小组和负责产品的小组。在产品线方法中，主要有三个关键小组：**平台组、配置管理组和产品组。**

9. 软件产品线构件

   **产品线构件是用于支持产品线中产品开发的可复用资源的统称。**它们包括：领域模型、领域知识、产品线构件、测试计划及过程、通信协议描述、需求描述、用户界面描述、配置管理计划及工具、代码构件、性能模型与度量、工作流结构、预算与调度、 应用程序生成器、原型系统、过程构件（方法、工具）、产品说明、设计标准、设计决策、测试脚本等。在产品线系统的每个开发周期都可以对这些构件进行精化。

10. 青鸟的结构

    “七五”期间，青鸟工程就提出了软件生产线的概念和思想， 其中将软件的生产过程分成3类不同的生产车间，即应用构架生产车间、构件生产车间和基于构件、构架复用的应用集成组装车间。

11.  在软件生产线中，软件开发人员被划分为3类：**构件生产者、 构件库管理者和构件复用者**。构件复用者负责进行基于构件的软件开发，包括构件查询、构件理解、适应性修改、构件组装以及系统演化等。

12. **网购软件**：在面向对象、软件构件等技术支持下的软件实体以主体化的软件服务形式存在于Internet的各个结点之与，各个软件实体相互间通过协同机制进行跨网络的互连、互通、协作和联盟，从而形成一种与WWW相类似的软件Web（Software Web）。将这样一种 Internet环境下的新的软件形态称为**网构软件**（Internetware）。

    传统软件技术体系由于其本质上是一种静怒和封闭的框架体系，难以适应Internet开放动态和多变的特点。

    网构软件适应Internet的基本特征，呈现出柔性、多目标和连续反应式的系统形态，将导致现有软件理论、方法、技术和平台的革命性进展。

    网构软件的开发活动呈现为通过将原本“无序”的基础软件资源组合为“有序”的基本系统，随着时间推移，这些系统和资源在功能、质量、数量上的变化导致它们再次呈现出“无序”的状态，这种由“无序”到“有序”的过程往复循环，基本上是一种自底向上、由内向外的螺旋方式。

    网构软件理论、方法、技术和平台的主要突破点在于实现如下转变：

    从传统软件结构到网构软件结构的转变，从系统目标的确定性到多重不确定性的转变，从实体单元的被动性到主动自主性的转变，从协同方式的单一性到灵活多变性的转变，从系统演化的静态性到系统演化的动态性的转变，从基于实体的结构分解到基于协同的实体聚合的转变，从经验驱动的软件手工开发模式到知识驱动的软件自动生成模式的转变。

13.  

## 第3节 软件工具酶

1. 生物酶

   1. 酶的作用机制

   2. 酶的催化特点 （1）催化能力。（2） 专一性。（3）调节性。

2. 软件工具酶(STE)

   **软件工具酶是在软件开发过程中辅助开发人员开发软件的工具**。在软件开发过程中，软件工具相当于生物学中“酶”的角色。也就是说，软件工具在软件开发过程中起“酶”的作用。

   1. **软件工具酶的作用**

      1. 软件开发工具作为酶，它是**催化剂** （Catalyst）。可使用户需求转换为程序的过程加快。
      2. 软件开发工具作为酶，也是**黏合剂**（Adhesive）。它可以把底物切碎，也可以将碎片连接起来。
      3. **软件底物是软件工具酶作用的对象。** 

   2. 软件工具酶的**作用机理**

      ​	软件工具酶是通过其活性中心先与底物形成一个中间复合物 （Compound），随后再分解成产物，酶被分解出来。酶的活性部位在其与底物结合的边界区域。软件工具酶结合底物，形成酶 - 底物复合物。酶活性部位与底物结合，转变为过渡态，生成产物， 然后释放。随后，软件工具酶与另一底物结合，开始它的又一次循环。

   3. 软件工具酶与底物结合的两种模型：

      1. 锁和钥匙模型认为：底物的形状和酶的活性部位被认为彼此相适合，像钥匙插入它的锁中，刚好组合在一起时，互相补充。
      2. 诱导契合模型认为：底物的结合在酶的活性部位诱导出构象变化。酶可以使底物变形，迫使其构象近似于它的过渡态。这样一种动态的模型，也可以解释软件工具酶与底物的适应关系。

   4. 软件工具酶的**催化特点** 

      1. 催化（Catalysis）能力。
      1. 专一性（Specifity）。
      1. 调节性（Adjustment）。

   5. **影响软件工具酶活力的因素**

      1. 酶的速度。也就是酶催化反应的速度。
      2. 底物的浓度（数量）。当底物的数量较大时，因为软件工具酶的用户数限制，软件工具酶因为数量较大，忙不过来， 而实际导致能力“下降”。
      3. 软件工具酶的浓度（数量）。当软件工具酶的数量较多，整体开发团队的软件工具酶的应用能力相对提高。
      4. 开发人员。人数和人的素质都是影响软件工具酶活力的重要因素。
      5. 环境。好的软件工具酶运行环境，对提高其性能会有比较大的帮助。

   6. 软件工具酶的任务

      软件工具酶的任务就是辅助开发人员完成软件开发的某一个过程。

      - **专用工具酶**，只完成一个具体任务；
      - **集成工具酶**，可以辅助完成整个开发过程的“所有”任务。

   7. 软件工具酶的**具体任务**是：

      1. 把用户需求转换为需求说明书。首先对用户需求细分，再把需求的细分部分（如数据学典的数据项、子功能要求、数据的结构等要求）重新连接起来，形成需求分析说明书。
      2. 将需求分析说明书转成概要设计说明书和详细设计说明书。
      3. 将详细设计说明书转换成一个个模块，最后将模块连接起来转换成软件。作为酶的软件开发工具起到了需求转换和设计集成合并的作用。

   8. **软件工具酶的作用**就是实现从用户需求到软件程序的转换， 即

      需求（Requirement）=> 设计说明书（Specification）=> 程序 (Program) 。

   9. 软供工具酶的一般结构

      1. 专用工具酶的结构

         软件开发阶段划分成需求分析阶段、设计阶段、编程阶段、 测试阶段，运行维护阶段几个大的开发阶段。对应的专用软件工具酶包括：需求分析工具酶、设计工具酶、程序生成酶、程序测试酶、维护工具酶和过程管理工具酶。

      2. 集成工具酶的结构

         集成工具酶是针对整个过程的工具。集成工具酶是由多个单项工具酶或专用工具酶组成的。在不同的时期，这种组合或融合的程度是有差别的。至少可以分为松散型和紧密型两种

      集成工具酶有别于专用工具酶，其结构和功能有比较大的区别。由于专用工具酶功能比较单一，因此其结构也比较简单。而集成工具酶则有时集成了整个软件开发过程，其功能不仅复杂得多，而且结构也复杂得多。

      从集成的角度看，集成工具酶至少包括四大部分：软件工具酶与底物界面、专用工具酶集、用户界面与总控台。

      专用工具酶集包括需求分析工具酶、设计工具酶、程序生成工具酶、测试工具酶、维护工具酶、项目管理工具酶和信息库。

   10. 

   





