# 第六章 CASE环境与工具的开发与选用

### CASE

- <u>开发方式(识记)：**CASE的开发方式有联合开发策略、 应用软件包策略和外包策略这几种。**</u>
  
  - **联合开发策略**：联合开发是指某一个组织（订购CASE环境与工具的一方）的 IT人员和软件开发公司（开发CASE环境与工具的一方）的技术人员一起工作，共同完成（CASE环境与工具）开发任务。该策略适合于企业有一定的信息技术人员，但可能对CASE环境和工具开发规律不太了解，或者是整体优化能力较弱，希望通过CASE环境和工具的开发完善和培养自己的技术队伍，以便于后期的系统维护工作。
  - **应用软件包策略**：应用软件包策略是通过购买应用软件包的办法建设某一个组织的CASE环境和工具，这是目前广泛采用的方法。软件包 （Application Software Package） 是由软件供应商提供预先编写好的应用软件以及相应的系统建设服务方法。应用软件包提供的范围可以是一个简单的任务，也可以是复杂的大型系统的全部管理业务。
  - **外包策略**：如果一个组织没有内部资源来建立CASE环境和工具或者运转 CASE环境和工具，可以雇佣专门从事这些服务的组织来做这些工作，这种把应用开发转给外部供应商的过程叫作外包。多数组织**认为外包是一种低成本建设CASE环境和工具的策略**。
    - **外包策略的优点：降低成本；获得标准流程的服务支持；减少技术人员的需求；降低CASE 环境和工具建设的风险。**
- 基于组件技术的CASE开发：画向对象技术衍生了组件技术，**组件技术为软件开发提供了改良的方法**，这些原理共同建立了一种主要的新的技术趋势。

  - 组件具有两个特点：**分布性和可重用性**。


  - 组件原理包括：组件的下层构造、软件模式、软件架构、基于组件的开发。


  - 组件与对象的对比

    组件是软件系统中具有相对独立功能、接口契约指定和语境有明显依赖关系、可独立部署、可组装的软件实体。

    **区分组件和其他先前的技术有四个原则：封装（Encapsulation）、多态性（Polymorphism）、后期连接 （Late binding）和安全性（Safety）。**

    如果组件符合了客户端调用和服务的规范，那么它们不需要额外编写代码就能够实现交互操作（Interoperate）。这一般被称为**即插即用集成**。


  - 组件软件的设计模式

    软件设计模式由能够应用于所有组件下部构造的软件知识的共同主体组成。软件设计模式是检验过的用于解决特定类别的结构上的软件问题的设计方法，它们已经备案以供其他开发者重复使用。软件设计模式是组件的一个必要的元素。


  - 组件软件的架构

    软件的架构涉及从早期的系统概念到开发和操作范围内的系统结构的计划和维护。软件的架构提供了组件设计和重复使用的设计环境。


#### <u>开发管理的内容与步骤</u>

- 在<u>具体实施CASE环境和工具开发项目管理时</u>，可按下面**5个步骤**来进行。

  1. **任务分解**：任务分解（Work Breakdown Structure， WBS），又叫任务划分或工作分解结构，是把整个CASE系统的开发工作定义为一组任务的集合，这组任务又可以进一步划分成若干个子任务，进而形成具有层次结构的任务群。

     **任务划分包括的内容**有：任务设置，资金划分，任务计划时间表，协同过程与保证完成任务的条件。

     **任务分解的主要方法**有以下三种。

     （1） 按CASE系统开发项目的**结构和功能进行划分**。

     （2） 按CASE**系统开发阶段**进行划分。

     （3）将（1）与（2）**结合起来**进行划分。

  2. **计划安排**：开发计划可以划分为配置计划、CASE软件开发计划、测试和评估计划、验收计划、质量保证计划、系统工程管理计划和项目管理计划等。

  3. **项目经费管理**：项目经费管理是CASE开发项目管理的关键因素，项目经理可以运用经济杠杆来有效控制整个CASE开发工作，达到事半功倍的效果。经费管理中要制定两个重要的计划，即经费开支计划和预测计划。

  4. **项目审计与控制**。管理内容和步骤如下：

     1. 制定CASE系统开发的工作制度。
     2. 制定审计计划。
     3. 分析审计结果。
     4. 控制。

  5. **项目风险管理**。

     - 在风险管理中应注意的是：

       1. 技术方面必须满足需求，应尽量采用商品化技术，这样可以降低系统开发的风险；

       1. 开销应尽量控制在预算范围之内；

       1. 开发进度应尽量控制在计划之内；

       1. 应尽量与用良沟通，不要做用户不知道的事情；

       1. 充分估计到可能出现的风险，倾听其他开发人员的意见；

       1. 及时采纳减少风险的建议。

     - 风险管理过程可以划分为以下几个步骤：

       1. 第一步，风险辨识。

          潜在的风险源包括：

          1. 在总体规划和系统分析阶段所进行的需求分析不完全、不清楚、不稳定、不可行，最终影响CASE 软件集成和系统集成。
          2. 在程序设计过程中可能出现的非一致性或系统的支持较差。
          3. 整个开发过程虫，遇到困难和问题时，开发人员可能出现的矛盾和不协调性将影响系统开发的质量和开发进度。
          4. 在实施项目管理过程中，计划的准确性、可监控性、经费运用及分配情况等都将对整个开发工作产生影响。

       2. 第二步，风险分析。

       3. 第二步，风险缓和

       4. 第四步，风险跟踪。

          具体内容包括：

          1. 实施对重要风险的跟踪；
          2. 每月对风险进行一次跟踪；
          3. 风险跟踪应与项目管理中的整体跟踪管理相一致；
          4. 风险的内容和对项目开发的影响随时间的不同而变化。

     - 通常影响项目内在风险的因素有三个：项目的规模、业务的结构化程度以及项目的技术难度。

       项目管理中风险管理方法：

       1. 项目组与用户结合的外部结合措施和技术。
       2. 项目组协调工作的内部结合措施和技术。
       3. 任务结构化、条理化的规范的计划措施和技术。
       4. 估计项目进程的规范化控制措施和技术。

### CASE环境与工具的采购过程

- 按照软件过程活动分类
  1. 第一，**支持软件开发过程的工具**，如需求分析工具、需求跟踪工具、设计工具、编码工具、排错工具、测试和集成工具等。
  2. 第二，**支持软件维护过程的工具**，如版本控制工具、文档工具、 开发信息库工具、再工程工具（包括逆向工程工具、代码重构与分析工具）等。
  3. 第三，**支持软件管理和支持过程的工具**，如项目计划工具、项目管理工具、配置管理工具、软件评价工具、度量和管理工具等。
- **<u>CASE环境和工具采用过程：</u>**
  1. **准备过程。**① 设定目标 ② 验证可行性和可测量性 ③ 制定方针 ④ 制定计划
  2. **评价和选择过程。**初始准备过程、构造过程、评价过程、选择过程。
  3. **实验项目过程**。① 启始实验 ② 实验的性能 ③ 评价实验 ④ 下一步决策
  4. **转换过程**。① 初始转换过程 ② 培训 ③ 制度化 ④ 监控和持续支持 ⑤ 评价采用项目完成情况

#### 评价和选择过程

- 评价和选择过程由4个子过程和13个活动组成。

  1. **初始准备过程** 

     1. 设定目标。
     2. 建立选择准则。
     3. 制定项目计划。

  2. **构造过程**

     构造过程由以下3个活动组成。

     1. 需求分析
     2. 收集CASE环境和工具信息
     3. 确定候选的CASE环境和工具

  3. **评价过程**：这一过程由以下3个活动组成。（输出报告）

     1. 评价的准备。
     2. 评价CASE环境和工具。
     3. 报告评价结果。

  4. **选择过程**：选择过程由以下4个活动组成。（选择最合适的CASE工具）

     1. 选择准备。
     2. 应用选择算法。
     3. 推荐一个选择决定。
     4. 确认选择决定。

#### 招标与投标

- 定义：**招标和投标是一种竞价方式**。既可以用于拍卖，也可以用于采购。其中用于采购时，也有人将其称为反向拍卖。招标投标通常采取公开的形式，有大量投标人参与，使得招标人能够选择比较，选取最优方案。整个过程也利于监督审计。

- 招投标的基本法律主体：招标人和投标人以及招标投标代理机构，共同构成了招标投标活动的参加人和招标投标法律关系的基本主体。

  1. **招标人**：招标人，也叫招标采购人，是采用招标方式进行货物、工程或服务采购的法人和其他社会经济组织。

     1. 招标人享有的权利一般包括：

        ① 自行组织招标或者委托招标代理机构进行招标；

        ② 自由选定招标代理机构并核验其资质证明；

        ③ 委托招标代理机构招标时，可以参与整个招标过程，其代表可以进入评标委员会；

        ④ 要求投标人提供有关资质情况的资料；

        ⑤ 根据评标委员会推荐的候选人确定中标人。

     2. 招标人应该履行下列义务 

        ① 不得侵犯投标人的合法权益；

        ② 委托招标代理机构进行招标时，应当向其提供招标所需的有关资料并支付委托费；

        ③ 接受招标投标管理机构的监督管理；

        ④ 与中标人签订并履行合同。

  2. **投标人**：投标人是按照招标文件的规定参加投标竞争的自然人、法人或其他社会经济组织。

     1. 投标人享有的权利一般包括：

        ① 平等地获得招标信息；

        ② 要求招标人或招标代理机构对招标文件中的有关问题进行答疑；

        ③ 控告、检举招标过程中的违法行为。

     2. 投标人应该履行下列义务：

        ① 保证所提供的投标文件的真实性；

        ② 按招标人或招标代理机构的要求对投标文件的有关问题进行答疑；

        ③ 提供投标保证金或其他形式的担保；

        ④ 中标后与招标人签订并履行合同，非经招标人同意不得转让或分包合同。

  3. **招标投标代理机构**：招标投标代理机构，在我国是独立核算、自负盈亏的从事招标代理业务的社会中介组织。招标投标代理机构必须依法取得法定的招标投标代理资质等级证书，并依据其招标投标代理资质等级从事相应的招标代理业务。招标投标代理机构受招标人或投标人的委托开展招标投标代理活动，其行为对招标人或投标人产生效力。

     1. 作为一种民事代理人，招标投标代理机构享有的权利包括：

        ① 组织和参与招标投标活动；

        ② 依据招标文件规定，审查投标人的资质；

        ③ 按照规定标准收取招标代理费；

        ④ 招标人或投标人授予的其他权利。

     2. 招标代理机构也应该履行相应的义务；

        ① 维护招标人和投标人的合法权益

        ② 组织编制、解释招标文件或投标文件

        ③ 接受招标投标管理机构和招标投标协会的指导、监督。

- 投标有效期：招标生效后到投标截止日期，是招标的有效期。这个期限也是投标准备期。在投标有效期内，招标人不得随意撤回、修改或变更招标文件。

- 中标与合同成立：合同成立的一般程序从法律上可以分为要约和承诺两个阶段。

- 定标：定标是招标人从投标人中决定中标人。中标人之选定意味着招标人对该投标人的条件完全同意，双方当事人的意思表示完全一致，合同即告成立。

- 招标中需注意的问题：

  - 采购方式：
    1. 招标采购。
    2. 竞争性谈判。
    3. 询价采购。
    4. 单一来源采购。





### CASE环境与工具的使用和维护



#### <u>CASE环境与工具的使用</u>

- **系统切换的准备工作**

  1. 管理部门制定切换计划书。
  2. 切换人员培训。
  3. 数据准备。
  4. 制定系统切换的应急预案。

- **工具的切换和运行方案选择**

  1. **直接切换。**直接切换是在指定时刻，旧的CASE环境和工具停止使用，同时新的系统立即开始运行，没有过渡阶段。这种方案的优点是转换简便，节约人力、物力、时间。但是，这种方案是三种切换方案中风险最大的。
  2. **并行切换。**并行切换是在一段时间内新、旧系统各自独立运行，完成相应的工作，并可以在两个系统间比对、审核，以发现新系统问题进行纠正，直到新系统运行平稳了，再抛弃旧系统。并行切换的优点是转换安全，系统运行的可靠性最高，切换风险最小。
  3. **分段切换。**分段切换是指分阶段、分系统地逐步实现新旧系统的交替。这样做既可避免直接方式的风险，又可避免并行运行的双倍代价， 但这种逐步转换对系统的设计和实现都有一定的要求，否则是无法实现这种逐步转换的。同时，这种方式接口多，数据的保存也总是被分为两部分。

- **<u>软件工具维护的必要性和目的</u>**

  - **必要性**。CASE环境和工具需要在使用中不断完善，维护的必要性有：
    1. 经过调试的GASE环境和工具难免有不尽如人意的地方，或有的地方效率可以提高，或有使用不够方便的地方；
    2. 管理环境的新变化，对软件工具提出了新的要求。

  - **维护的目的**。 CASE环境和工具维护的目的是保证CASE 环境和工具正常而可靠地运行，并能使CASE环境和工具不断得到改善和提高，以充分发挥作用。因此，**CASE环境和工具维护就是为了保证系统中的各个要素随着环境的变化而始终处于最新的、 正确的工作状态。**

- **<u>CASE环境与工具维护的类型</u>**

  按照每次进行维护的具体目标，维护可分为以下4类。

  1. **完善性维护**。完善性维护就是在CASE环境和工具使用期间为不断改善和加强系统的功能和性能，以满足用户日益增长的需求所进行的维护工作。在整个维护工作量中，完善性维护居第一位，约50%。
  2. **适应性维护**。适应性维护是指为了让CASE环境和工具适应运行环境的变化而进行的维护活动。适应性维护工作量约占整个维护工作量的25％。
  3. **纠错性维护**。纠错性维护的目的在于，纠正在开发期间未能发现的遗留错误。对这些错误的相继发现，并对它们进行诊断和改正的过程称为纠错性维护。这类维护约占总维护工作量的21%。
  4. **预防性维护**。其主要思想是维护人员不应被动地等待用户提出要求才做维护工作。

- **<u>CASE环境与工具维护的内容</u>**

  1. **程序的维护**。程序的维护是指修改一部分或全部程序。在系统维护阶段，会有部分程序需要改动。根据运行记录，发现程序的错误，这时需要改正；或者是随着用户对软件工具的熟悉， 用户有更高的要求，部分程序需要修改；或者是由于环境的变化， 部分程序需要修改。
  2. **数据文件的维护**。数据是CASE环境和工具中最重要的资源，CASE环境与工具提供的数据全面、准确、及时程度是评价系统优劣的决定性指标。因此，要对CASE环境和工具中的数据进行不断更新和补充，如业务发生了变化，从而需要建立新文件， 或者对现有文件的结构进行修改。
  3. **代码的维护**。随着CASE环境和工具的环境变化，旧日的代码不能适应新的要求，必须进行改造，制定新的代码或修改旧的代码体系。代码维护困难不在代码本身的变更，而在于新代码的贯彻使用。当有必要变更代码时，应由代码管理部门讨论新的代码方案。确定之后用书面形式写出交由相关部门专人负责实施。
  4. **机器、设备的维护**。CASE环境和工具正常运行的基本条件之一，就是保持计算机及其外部设备的良好运行状态，这是 CASE环境与工具运行的物质基础。机器、设备的维护包括机器、 设备的日常维护与管理。一旦机器发生故障，要有专门人员进行修理，保证系统的正常运行。有时根据业务需要，还需对硬件设备进行改进或开发。同时，应该做好检修记录和故障登记的工作。
  5. **机构和人员的变动**。CASE环境和工具使用时，人工处理占有重要地位，为了使CASE环境与工具的流程更加合理，有时有必要对机构和人员进行重组和调整。

- **CASE环境与工具维护的管理**。具体流程如下：

  1. **提出修改要求**。使用人员以书面形式向主管领导提出某项工作的维护要求。
  2. **领导批准**。主管领导进行一定的调查后，根据CASE环境和工具情况，考虑维护要求是否必要、是否可行，做出是否修改和何时修改的批示。
  3. **分配任务**。主管向有关维护人员下达任务，说明修改内容、要求及期限。
  4. **验收成果**。主管对修改部分进行验收。验收通过后， 再将修改的部分加入到系统中，取代原有部分。
  5. **登记修改情况**。登记所做的修改，作为新的版本通报用户和操作人员，指明新软件工具的功能和修改的地方。



### CASE环境与工具的评价

#### 评价体系

- 从不同的角度可以建立不同的指标体系。下面列出了从建设运行维护、用户和对外部影响三个角度建立的指标体系。

  1. 从CASE环境和工具建设、运行维护角度评价的指标。评价指标有：人员情况、领导支持、先进性、管理科学性、可维护性、资源利用情况、开发效率、投资情况、效益性、安全可靠。
  2. 从CASE环境和工具用户角度考虑的指标。评价指标有：重要性、经济性、及时性、友好性、准确性、实用性、安全可靠性、信息量、效益性、服务程度。
  3. 从CASE环境和工具对外部影响考虑的指标。评价指标有：共享性、引导性、重要性、效益性、信息量、服务程度。

- **评价方法**

  1. **多因素加权平均法**：多因素加权平均评价方法是以领域专家的主观判断为基础的一类评价方法。该方法具体步骤如下：

     1. **建立指标体系**：根据系统的目标与功能要求提出若干评价指标，形成CASE 环境和工具评价的多指标评价体系。
     2. **评审指标体系**：组织专家对整个评价指标体系进行分析与评审。确定单项指标的权重，权重的确定要能反映出CASE环境和工具目标与功能的要求。
     3. **进行单项指标评价**：确定系统在各个评价指标上的优劣程度的值。对于定性的指标可以利用效果来估算。
     4. **指标综合**：进行单项评价指标的综合，得出某一类指标的价值。进行大类指标的综合，依次进行，直到得出CASE环境和工具的总价值。

  2. **层次分析法评价方法**

     **层次分析法（AHP）**是由美国运筹学家L.L. Saaty 提出的一种实用的多准则决策方法，主要用于解决难以用其他定量方法进行决策的复杂系统的问题。

     层次分析法分为五个步骤；

     1. 建立层次结构模型；
     2. 构造判断矩阵；
     3. 层次单排序及其一致性检验；
     4. 层次总排序；
     5. 层次总排序的一致性检验。

  3. **经济效果评价方法**：CASE环境和工具的经济效果评价，可以从直接经济效果和间接经济效果两方面来分析。直接经济效果就是通过可直接计量的经济指标来衡量的企业经济效益，通常采用年收益增长额、投资效果系数、投资总额等指标来计算。间接经济效果是指使用了 CASE 环境和工具以后，提高了管理水平，增长了企业效益。

  4. **成本效益分析法**：是CASE环境和工具经济效果评价方法中的一种重要方法。该方法集中于CASE环境和工具的成本及效益的量化和度量，计算出表明成本效益的指标，并在各备选项之间进行比较权衡。

     成本效益分析方法有四个左要步骤：

     1. 选出与一个项目相关的成本和效益；
     2. 把这些条目加以数量化，并确定其价值；
     3. 计算有用的指标；
     4. 权衡成本和效益，对项目的利弊得失和可行性做出最后结论。

- **CASE环境与工具评价内容**

  **CASE环境和工具评价的内容**可以从三方面考虑：**系统的技术效果、系统的管理效果和系统的经济效果。**

  1. **CASE环境和工具的技术效果**：对CASE环境和工具技术方面的评价主要是针对CASE环境和工具的性能，包括CASE环境和工具的可靠性、高效性、适应性、可维护性、易用性和可移植性等。

     1. CASE环境和工具的可靠性取决于软/硬件可靠性和数据可靠性，以及其安全保密性。
     2. CASE环境和工具的高效性涉及CASE环境和工具平均无故障时间、联机响应时间、数据处理速度和信息吞吐量等指标。
     3. CASE环境和工具的适应性一方面是指CASE环境和工具适应运行环境的广泛性，能适应不同的硬件接口或操作系统；另一方面是CASE环境和工具能适应用户需求等客观因素变化的能力，以及CASE环境和工具的可扩充性，体现在性能和功能的可扩充性。
     4. CASE环境和工具的可维护性要求CASE环境和工具的模块化程度要高，通过提高每个模块的内聚度，使系统设计和实施达到简明、高效、易于操作、易于修改。
     5. CASE环境和工具的易用性遵循“用户是上帝”的原则， CASE环境和工具应该具有友好的界面和简便快速的输入方法。新用户能在短时间内学会操作；老用户能快速完成操作。
     6. CASE环境和工具的可移植性是指CASE环境和工具能通过很少的工作量就移植到新的软/硬件环境中去。

  2. **CASE环境和工具的管理效果**

      管理效果反映在企业管理水平的提高。

     1. 领导、管理人员对CASE环境和工具的态度；
     2. CASE 环境和工具的使用者对系统的态度；
     3. 外部环境对CASE环境和工具的评价。

  3. **CASE环境和工具的经济效果**

     经济效果的评价可以从CASE环境和工具的费用、系统收益和投资回收期等经济指标进行考核。

     1. 对企业经济效果的评价

        1. 成本和效益的比较分析：通过将CASE环境和工具成本与效益进行比较分析，确定CASE环境和工具给企业带来的货币指标下的经济效益，如降低供应成本、减少生产或服务成本、增加利润、 扩大市场份额等，尽量对本系统的各分系统效益加以定量化。
        2. 风险的估量：这会使企业在选择实施CASE环境和工具策略財，减少和避开风险，以保证CASE环境和工具达到预期的收益。
        3. 对无形资产影响力的评价：包括CASE环境和工具对企业形象的改观、员工素质的提高所起的作用；对企业的体制与组织结构的改革、管理流程的优化所起的作用；对企业各部门间、人员间协作精神的加强所起的作用。

     2. 对CASE环境和工具经济效果的评价

        主要包括经济方面和性能方面评价的内容。经济方面评价的内容主要是效果和产生的效益。CASE环境和工具的性能方面的评价主要有：数据一致性、准确性；操作方便性、灵活性；安全保密性；可扩充性。

- CASE环境和工具评价性能指标主要包括：

  ① 对CASE环境和工具总体水平的评价。

  ② 对CASE环境和工具实用性的评价。

  ③ 对CASE环境和工具设备运行效率的评价。

  ④ 对CASE环境和工具安全与保密性的评价。

  ⑤ 对CASE环境和工具文档保存的完整性及备份状况的评价。

  ⑥ 对现有硬件和软件使用情况的评价。

#### CASE环境与工具的维护包括哪几个方面？

【答案】CASE环境与工具的维护包括程序的维护，数据文件的维护，代码的维护，机器、设备的维护和机构和人员的变动。

#### CASE环境与工具从哪几个方面进行评价？

【答案】CASE环境和工具评价的内容可以从三方面考虑，一个是CASE环境和工具的技术效果方面考虑，一个是CASE环境和工具的管理效果方面考虑，最后就是从CASE环境和工具的经济效果方面考虑。