# 第七章 典型软件开发工具与环境介绍

### 统一建模语言及其工具

随着软件系统复杂性的不断增加和面向对象技术应用的推广， 市场上涌现出许多建模语言，**UML**便是其中之一。

#### UML

- **定义**(识记)：UML是一种用于软件系统制品规约的，可视化的构造及建档语言，也可**用于业务建模以及其他非软件系统**。
- **UML**可以定义为以下几点。
  1. UME是编写软件蓝图的标准语言。
  2. UML是以可视化方式制定、建构以及记录软件为主的系统产出。
  3. UML的目标是以面向对象的方式描述任何类型的系统，是一种统一的建模语言，它不局限于软件开发，具有宽泛的应用领域。
  4. UML是一种较完整的建模语言，支持建模过程的各个阶段。
- **UML的内容及组成**(识记)：
  - **UML语义**语义描述基于UML的元模型定义。元模型为UML 所有元素在语法和语义上提供了简单、一致、通用的定义性说明， 使开发者能在语义上取得一致，消除了因人而异的最佳表达方法所造成的影响。此外，UML还支持对元模型的扩展定义。
  - **UML表示法**定义了各种UML符号、元素、框图及其使用方法。为开发者或开发工具使用这些图形符号和文本语法为系统建模提供了标准。UML提供了两大类，共9种图形支持建模。
    - 静态模型
      - 用例图：描述系统实现的功能
      - 类图：描述系统的静态结构
      - 对象图：描述系统在某时刻的静态结构
      - 构件图：描述实现系统组成构件上的关系
      - 配置图：描述系统运行环境的配置情况
    - 动态建模
      - 顺序图：描述系统某些元素在时间上的交互
      - 协作图：描述系统某些元素之间的协作关系
      - 状态图：描述某个用例的工作流
      - 活动图：描述某个类的动态行为
- **<u>UML的特点</u>**(理解)：主要有以下4个：
  1. **统一的建模语言**。UML吸取面向对象及一些非面向对象方法的思想。
  2. **支持面向对象。**
  3. **支持可视化建模。**
  4. **表达能力较强。**UML提出了新的概念，例如，模板、进程和线程、并发和模式等。
- **统一建模语言UML的应用**(理解)：主要有以下3个
  1. 在需求分析阶段，可以**用用例来捕获用户需求**。
  2. 在编程（构造）阶段，其任务是**用面向对象编程语言将来自设计阶段的类转换成实际的代码**。
  3. 在测试阶段，UML模型还可**作测试的依据**。系统通常需要经过单元测试、集成测试系统测试和验收测试。

#### RUP（统一软件过程）

- **RUP（统一软件过程）概述**
- 定义(识记)：RUP是一种软件工程化过程，是文档化的软件工程产品，是面向对象目基于网络的程序开发方法论，是当今比较流行的几种软件开发过程之一。

- 特点主要有6个方面(理解)：

  1. **开发复用**，减少开发人员工作量并保证软件质量，在项目初期降低风险；
  2. **对需求进行有效管理；**
  3. **可视化建模；**
  4. 使用组件体系结构，**使软件体系架构更具弹性；**
  5. 贯穿整个开发周期的**质量核查**；
  6. **对软件开发的变更控制。**

-  **RUP的各个阶段和里程碑**

  RUP中的软件生命周期在时间上被分解4个顺序的阶段，分别是：**初始阶段**、**细化阶段**、**构建阶段** 和**交付阶段**。

  1. **初始阶段。**参与的主要成员是项目经理和系统设计师， 其主要任务是完成系统的可行性分析，创建基本需求来界定系统范围，以及识别软件系统的关键任务。
  2. **细化阶段**。细化阶段的主要且标是分析问题领域建立健全的体系结构基础，编制项目计划，剔除项目中的最高风险元素。
  3. **构建阶段**。构建阶段的主要目标是完成所有的需求、分析和设计。
  4. **交付阶段**。移交产品给用户，包括开发、交付、培训、 支持及维护，直到用户满意。

- **RUP裁剪**：RUP是一个通用的过程模板，包含开发指南、支撑信息、开发过程所涉及的角色说明，由于它非常庞大，所以对具体的开发机构和项目，在使用RUP时，要进行裁剪，也就是要对RUP进行配置。

- UP裁剪步骤：

  1. 确定本项目需要哪些工作流。
  2. 确定每个工作流需要哪些阶段性成果。
  3. 确定4个阶段之间如何演进。
  4. 确定每个阶段内的迭代计划。
  5. 规划工作流内部结构。

- **RUP的核心工作流**(理解)：RUP中有9个核心工作流，分为6个核心过程工作流和3个核心支持工作流

  1. 商业建模（Business Modeling）工作流。
  2. 需求（Requirements）土作流。
  3. 分析和设计（Analysis&Design）工作流。
  4. 实现（Implementation）工作流。
  5. 测试（Test）工作流。
  6. 部署（Deployment）工作流。
  7. 配置和变更管理（Configuration&。 Change Management）工作流。
  8. 项目管理（Project Management） 工作流。
  9. 环境（Environment）工作流。

- **RUP管理实施**

  RUP首先将软件过程中的活动和所拥有的文档抽象成许多不同角色，分为分析员角色集、开发员角色集、测试员角色集、经理角色集。RUP对每一个角色集中的每一个成员所应负责的工作、应具备的素质、能力与如何配备这些人员都给出了一些参考性的指导原则，为管理者正确选择人员、配备人员、管理人员提供参考。

#### Rose

- 概念(识记)：Rational Rose是IBM公司开发的软件系统建模工具，它是一种的**视化的**，功能强大的**面向对象系统分析与设计的工具**，包括统一建模语言 (UML) OOSE 以及OMT。Rose支持几乎所有的UML 图形元素和各种框图，是一个设计信息图形化的软件开发工具。
- **功能及特点**
  - **功能**(理解)：支持UML建模过程中使用的多种模型或框图，如业务用例图、用例图、交互图、类图、状态图、构件图、配置图等。
  - **特点**(理解)：
    1. 支持三层结构方案；
    2. 为大型软件工程提供可塑性和柔韧性极强的解决方案；
    3. 支持UML、OOSE及OMT；
    4. 支持大型复杂项目；
    5. 与多种开发环境无缝集成。

#### 需求分析与设计工具

- PSL/PSA
  - 介绍(理解)：PSL/PSA (Problem Statement Language/Problem Statement Analyzer，问题描述语言/问题描述分析器）是早年国际上软件工程工具方面的杰出代表之一，它是信息处理系统和软件工程的需求分析、逻辑设计等方面的计算机辅助设计工具。
  - 组成：
    1. PSL需求规范描述语言。
    2. PSA数据库。
    3. 数据库修改命令。
    4. PSA分析报告。
    5. DOCGEN（Document Generator）文档生成。
- **BPwin**
  - 简介：BPwin是美国Computer Association公司出品的用于业务流程可视化、分析和提高业务处理能力的建模CASE环境。
  - 特色：**BPwin的特色**体现在以下几个方面。
    1. 提供功能建模、数据流建模和工作流建模。BPwin可使项目分析员的分析结果满足功能建模人员、数据流建模人员和工作流建模人员的需要。
    2. 将与建立过程模型有关的任务自动化。
    3. 为复杂项目的项目分析小组成员提供统一的分析环境。
    4. 可与模型管理工具Model Mart集成使用。
    5. 可与数据建模工具ERwin集成使用。
    6. 符合美国政府FIPS标准和IEEE标准。
- **Power Designer**
  - 简介：Power Designer是Sybase公司的CASE工具集，使用它可以方便地对软件系统进行分析设计，它几乎包括数据库模型设计的全过程。
  - 主要功能(理解)：
    1. **Data Architect**是一个强大的数据库设计工具，使用Data Architect可利用实体-关系图为一个信息系统创建概念数据模型 （Conceptual Data Model，CDM），并且可根据CDM产生基于某一特定数据库管理系统（例如Sybase System）的物理数据模型（PhysicalData Model，PDM）。
    2. **Process Analyst**用于创建功能模型和数据流图，创建处理层次关系。
    3. **App Modeler**为客户端/服务器应用程序创建应用模型。
    4. **ODBC Administrator**用来管理系统的各种数据源
  - 4种模型文件
    1. **概念数据模型（CDM）**。CDM表现数据库的全部逻辑的结构，与任何的软件或数据存储结构无关。一个概念模型在物理数据库中经常会包括不能实现的数据对象。但它给出运行计划或业务活动的数据一个正式表现方式。
    2. **物理数据模型（PDM）**。PDM叙述数据库的物理实现。
    3. **面向对象模型（OOM）**。一个OOM包含一系列包、类、 接口，以及它们的关系。这些对象一起形成一个软件系统的逻辑的设计视图的类结构。一个0OM本质上是软件系统的一个静态的概念模型。
    4. **业务程序模型（BPM）**。BPM描述业务的各种不同内在任务和内在流程，以及客户如何以这些任务和流程互相影响。BPM是从业务合伙人的观点来看业务逻辑和规则的概念模型，使用一个图表描述程序、流程、信息和合作协议之间的交互作用。

### 编程工具

#### BASIC语言与Visual Basic

- 介绍：BASIC是人机交互语言，1964年由达特茅斯学院约翰•凯梅尼（John G. Kemeny）与托马斯 •卡茨（Thomas E. Kurtz）发布， 1975年比尔。盖茨把它移植到PC上。

- 优点：
  1. 简单易学，容易上手；
  2. 提供了强大的可视化编程能力；
  3. 众多的控件让编程变得像垒积木一样简单；
  4. 提供全部汉化环境。
- 缺点：
  1. 不是真正的面向对象的开发工具；
  2. 数据类型太少， 而且不支持指针，这使得它的表达能力很有限；
  3. 不是真正的编译型语言，它产生的最终代码不是可执行的，是一种伪代码，需要一个动态链接库去解释执行，使得编译速度大大变慢。

##### Pascal语言与Delphi

- 介绍：Pascal语言由瑞士苏黎世联邦工业大学的Niklaus Wirth （尼古拉斯•沃斯）于20世纪60年代末设计。1971年以计算机先驱帕斯卡（Pascal）的名字为之命名。Pascal语言语法严谨，层次分明，程序易写，可读性强，是<u>第一个结构化编程语言</u>。
- 优点： 
  1. Pascal语言结构严谨，可以培养一个人良好的编程习惯；
  2. Delphi是一门真正的面向对象的开发工具，并且是完全的可视化； 
  3. Delphi使用了真编译，可以让代码编译成为可执行的文件，而且编译速度非常快；
  4. Delphi具有强大的数据库开发能力，可以轻松地开发数据库。
- 缺点：Delphi几乎可以说是完美的，只是Pascal语言的过于严谨让用户感觉有点儿烦。

#### C语言与Visual C++

- 介绍：20世纪60年代，C语言诞生于美国AT&。T公司贝尔实验室 （AT&。 T Bell Laboratories），由丹尼斯 •里奇 （Dennis Mac Alistair Ritchie） 以肯 • 汤普森（Kenneth Lane Thompson） 设计的B语言为基础发展而来。Microsoft Visual C++1.0于1992 年由软件推出。
- 优点：
  1. C语言灵活性好，效率高，可以接触到软件开发比较底层的东西；
  2. 微软的MFC库博大精深，学会它可以随心所欲地进行编程；
  3. VC是微软制作的产品，与操作系统的结合更加紧密。
- 缺点：对用户的要求比较高，既要具备丰富的C语言编程经验， 又要具有一定的Windows编程基础，它的过于专业使得一般的编程爱好者学习起来会有一定困难。

#### C++语言与C++ Builder

- 介绍：C++ Builder是由Borland公司推出的一款可视化集成开发工具。
- 优点：
  1. C++语言的优点全部被继承；
  2. 完全的可视化；
  3. 极强的兼容性，支持OML、VGL和MFC三大类库；
  4. 编译速度非常快。

- 缺点：学习资料不多。



#### Power Builder

- 概念：Power Builder是Sybase公司推出的图形化的应用程序开发环境。
- 优点：
  1. 支持应用系统同时访问多种数据库；
  2. 完全可视化的数据库开发工具；
  3. 适合初学者快速学习，又适用于有经验的开发人员开发；
  4. 客户端/服务器开发的完全的可视化开发环境；
  5. 跨平台开发。
- 缺点：
  1. 熟悉PB的人相对较少；
  2. 资料不多。

#### Java语言

- 概念：1996年1月Sun公司发布了Java的第一个开发工具包（JDK 1.0）。Java是一种面向对象编程语言，不仅吸收了C++语言的各种优点，还摒弃了G++中难以理解的<u>多继承、指针</u>等概念，因此 Java语言具有功能强大和简单易用两个特征。
- 优点：
  1. 平台无关性；
  2. 安全性；
  3. 分布式；
  4. 健壮性。
- 缺点：
  1. 指针，C语言的指针操作是很重要的，因为指针能够支持内存的直接操作。Java完整地限制了对内存的直接操作；
  2. 垃圾回收，是Java对于内存操作的限制之一，这大大解放了程序员的手脚，但存在内存泄漏问题。

#### Java与C/C++的比较

- 与C/C++语言的比较

  Java是在C++的基础上开发的，而C++是在C的基础上开发的。因此，Java和C、C++具有许多相似之处，它继承了C、G++的优点， 增加了一些实用的功能，并让Java语言更加精炼；摒弃了C、C++ 的缺点，去掉了C、C++的指针运算、结构体定义、手工释放内存等容易引起错误的功能和特征，增强了Java的安全性。

- Java与C++语法的不同主要包括以下几点。

  1. <u>全局变量</u>。Java程序不能定义程序的全局变量，而类中的公共、静态变量就相当于这个类的全局变量。这样就使全局变量封装在类中，保证了安全性，而在C/C++语言中不加封装的全局变量往往会由于使用不当而造成系统崩溃。
  2. <u>条件转移指令</u>，C/C++中用goto语句实现无条件跳转， Java通过例外处理语句try，catch、finally米取代goto语句， 提高了程序可读性，也增强了程序的鲁棒性。
  3. <u>指针</u>。指针是C/C++语言中最灵活，但也是最容易出错的数据类型。在Java中，程序员不能进行任何指针操作，同时， Java中的数组是通过类来实现的，很好地解决了数组越界这一 C/C++语言中不做检查的缺点。但也不是说Java没有指针，虚拟机内部还是使用了指针，只是外人不得使用而已，这有利于Java 程序的安全。
  4. <u>内存管理</u>。
     - 在C语言中，程序员使用库函数malloc()和free()来分配和释放内存，C++中是运算符new和delete。再次释放已释放的内存块或者释放未分配的内存块，会造成系统崩溃，忘记释放不再使用的内存块也会逐渐耗尽系统资源。
     - Java中， 所有数据结构都是对象，通过运算符new分配内存并得到对象使用权。无用内存回收机制保证系统资源的完整，避免内存管理不周而引起的系统崩溃。Java程序中所有的对象都是用new操作符建立在内存堆栈上，这个操作符类似于C++的new操作符。
  5. <u>数据类型的一致性</u>。在C/C++语言中，不同的平台上，编译器对简单的数据类型如int、float等分别分配不同的字节数。在 Java中，对数据类型的位数分配总是固定的，而不管是在任何的计算机平台上，因此就保证了Java数据的平台无关性和可移植性。
  6. <u>类型转换</u>。
     - 在C/C++语言中，可以通过指针进行任意的类型转换，不安全因素大大增加。而在Java语言中系统要对对象的处理进行严格的相容性检查，防止不安全的转换。在C++中有时出现数据类型的隐含转换，这就涉及自动强制类型转换问题。例如，在C++中可将一浮点值赋予整型变量，并去掉其尾数。
     - Java不支持C++中的自动强制类型转换，如果需要，必须由程序显式进行强制类型转换。

#### JSP与ASP的比较

- 概念：

  JSP与Microsoft的ASP技术非常相似。两者都提供在HTML代码中混合某种程序代码、由语言引擎解释执行程序代码的能力。

- 比较：ASP的编程语言是Microsoft VBScript之类的脚本语言，JSP 使用的是Java。ASP与JSP两种语言引擎用完全不同的方式处理页面中嵌入的程序代码。在ASP下，VBScript代码被ASP引擎解释执行；在JSP下，代码被编译成Servlet并由Java虚拟机执行，这种编译操作仅在对JSP页面的第一次请求时发生

#### .NET和Java的区别

- 区别：它们都是面向对象的语言，都比较简单。两者的不同点包括：
  1. Java是从C++演变而来，.NET是从Java演变而来；
  2. 应用领域不同，.NET主要应用在中小型公司网站开发及桌面应用程序开发， Java主要应用在大中型企业网站开发、银行网站开发及手机嵌入式游戏开发；
  3. 在学习方面。NET相对较为简单，Java偏难，不容易掌握；
  4. 掌握Java的程序员工资待遇较高，掌握。NET的程序员找工作相对容易。

#### Python编程语言

- 概念：1990年，Python语言由Guido van Rossum设计，它是一个面向对象、解释型的编程语言，可作为多种平台上编程序写脚本和快速开发应用项目的语言使用，是一款免费、开源的软件。
- 特点：Python语言的简洁性、易读性以及可扩展性较好，其提供了丰富的API和工具，以便程序员可轻松使用C语言、C++、Python 编写的扩充模块。

#### R语言

- 概念：R语言于1980年由AT&T贝尔实验室开发，它是一种用来进行数据探索、统计分析和作图的解释型语言。后由MathSoft公司的统计科学部完善。新西兰奥克兰大学的Robert Gentleman和Ross Ihaka等人将其开发成R系统。

  R用于统计分析、绘图的语言和操作环境。R是属于GNU系统的一个自由、免费、源代码开放的软件，它是一个用于统计计算和统计制图的工具，也是一款完全免费、开放源代码的软件。

- 



### 典型网页设计工具

- 入门级软件
  1. Microsoft FrontPage
  2. Netscape编辑器
  3. Adobe Pagemill
  4. Claris Home Page
- 提高级软件
  1) Dreamweaver

  1) HotDog Professional 

  1) HomeSite

  1) HotMetal Pro

  1) Fireworks

  1) Flash


### 图形图像处理软件

- **Photoshop**：Photoshop是Adobe公司开发的图像处理软併，主要用于图像处理和广告设计。早年在Mac上使用，后来开发出了Windows的版本。Photoshop是点阵图设计软件，其优点是丰富的色彩及超强的功能。
  - 功能：Photoshop可分为图像编辑、图像合成、校色调色及特效制作部分。
- **IIIustrator**：IIIustrator是Adobe公司推出的专业矢量绘图工具，是出版、 多媒体和在线图像的工业标准矢量插画软件。
  - 功能特性：即时色彩、Adobe Flash整合、绘图工具和控制项、橡皮擦工具、分离模式、Flash符号、文件描述档、裁切区域工具等。
- **FreeHand**：FreeHand是一款功能强大的平面矢量图形设计软件，在广告创意、书籍海报、机械制图、建筑蓝图绘制等方面都有所应用。Adobe的智能文档技术使FreeHand文档处理能力提高。
- **CoreIDRAW**：CorelDRAW Graphics Suite是一款由加拿大Corel公司开发的图形图像软件。其广泛用于商标设计、标志制作、模型绘制、 插图描画、排版及分色输出等诸多领域。有Mac版和Windows版。



### 动画处理软件

- **Maya**：Maya是Autodesk公司出品的三维动画软件，应用对象是专业的影视广告、角色动画、电影特技等。
- **Flash**：Flash是Macromedia公司所设计的一种二维动画软件，用于设计和编辑Flash文档。
- **3d Max**：3d Studio Max，常简称为3d Max或MAX， 是Autodesk公司开发的基于PC的三维动画渲染和制作软件。



### 动画制作软件

- **Creature Animation Pro**：Creature Animation Pro是一款二维动画制作软件，可为用户提供动画制作生成的工具。
- **Lightscape**：Lightscape是一款光照渲染软件，它特有的光能传递计算方式和材质属性所产生的独特表现效果优于其他渲染软件。



### 多媒体编制工具

- **Authorware**：Authorware是Macromedia公司开发的一种多媒体制作软件， 在Windows环境下有专业版（Authorware Professional） 与学习版（Authorware Star）。Authorware是一个图标导向式的多媒体制作工具，使非专业人员快速开发多媒体软件成为现实。
- **Toolbook**：Toolbook软件是一款由Asymetric公司开发的多媒体制作工具属于能比较强的一款大型软件，它为用户提供了高级的互动行为和动作事件系统，属于课件制作工具。
- **Director**：Director是Adobe公司的一款软件，主要用于多媒体项目的集成开发，广泛应用于多媒体光盘、教学课件、工作汇报、触摸屏软件、网络电影、网络交互式多媒体查询系统、企业多媒体形象展示、游戏和屏幕保护软件等的开发制作。
- **Ark**：Ark是清华大学计算机科学与技术系开发的多媒体工具。



### 图文混排软件

- **InDesign**：Adobe InDesign是 Adobe公司的一个桌面出版应用程序，主要用于各种印刷品的排版编辑，并与Photoshop、IIlustrator和 Acrobat捆绑销售。
- **PageMaker**：PageMaker 由Aldus公司于1985年推出，最早的PageMaker属于桌面排版软件，随后，其演化成为用来生产专业、高品质出版刊物的工具。
- **北大方正飞翔排版软件**：方正飞翔是北大方正推出的一款一体化专业桌面排版软件， 可以帮助用户在编辑文章时进行快速排版，支持静态的排版、动态的排版、动态交互设计排版等。



### 音频和视频编辑软件

- **Adobe Audition音频处理软件**：Adobe Audition（前Cool Edit Pro）是Adobe Systems公司开发的一款功能强大、效果出色的多轨录音和音频处理软件。
- **Premiere Pro视频编辑软件**：Adobe Premiere Pro，简称Pr，是由Adobe公司开发的一款视频编辑软件，广泛应用于广告制作和电视节目制作中。



### 软件测试工具

- **功能测试工具WinRunner**

  - 概念**：WinRunner是Mercury公司开发的一种用于检验应用程序能否如期运行的企业软件功能测试工具。**
  - 特点：与传统的手工测试相比，它能快速、 批量地完成功能点测试；能针对相同测试脚本，执行相同的动作， 从而消除人工测试所带来的理解上的误差；此外，它还能重复执行相同动作，测试工作中最枯燥的部分可交由机器完成。

- **代码静态分析工具PC-LINT**

  - PC-LINT是C/C++软件代码静态分析工具，不仅可以检查出一般的语法错误，还可以检查出不易发现的潜在的非语法错误。

  - PC-LINT主要进行更严格的语法检查功能，还完成相当程度的语义检查功能。

- **动态分析工具VectorCAST**

  VectorCAST是一种动态分析工具，主要功能是分析被测程序中每个语句的执行次数，主要包括两个部分：

  1. 检测部分

  2. 显示部分

- **数据库测试数据自动生成工具TestBytes**

  - 概念：TestBytes是一个用于自动生成测试数据的工具，通过简单的单击式操作，就可以确定需要生成的数据类型（包括特殊字符的定制），并通过与数据库的连接来自动生成数百万行正确的测试数据，可以极大地提高数据库开发人员、QA测试人员、数据仓库开发人员、应用开发人员的工作效率。

- **Web测试工具WebKing**
  - 概念：WebKing是一种基于Web应用的测试工具，用以帮助开发人员防止和检测多层次Web应用中的错误。
  - WebKing具有如下特性：

    1. 防止和检测动态网站中的错误；
    2. 测试一个动态网站中所有可能的路径；
    3. 强化HTML、CSS和JavaScript编程标准；
    4. 帮助建立自动监视动态页面内容的规则；
    5. 检查中断的链和孤立的文件；
    6. 防止含有错误的页面；
    7. 记录有关网站使用的各类文件统计信息；
    8. 集成各类插件和第三方工具；
    9. 发布网站时自动执行许多基本命令。

### 配置管理工具

- **SourceSafe**：Microsoft Visual SourceSafe是 Microsoft公司推出的配置管理工具，简称VSS，是Visual Studio的套件之一。SourceSafe是国内最流行的配置管理工具。VSS最大的缺点是需要快速大量的信息交换。

  - 局限性：

    1. 只能在Windows下运行，不能在UMIX、Linux下运行。SourceSafe不支持异构环境下的配置管理，对用户而言是个麻烦事。这不是技术问题，是微软公司产品战略决定的。
    2. 适合于局域网内的用户群，不适合于通过Internet连接的用户群，因为SourceSafe是通过“共享目录”方式存储文件的。

- **配置管理工具CVS**：CVS（Concurrent Version System，并行版本系统）是开放源代码的配置管理工具。

- **配置管理工县ClearCase**：Rational公司的ClearCase是软件行业公认的功能最强大、 价格最昂贵的配置管理软件。ClearCase主要应用于复杂产品的并行开发、发布和维护。

- **配置管理工具CCC/Harvest**：CCC/Harvest (Change Configuration Control/Harvest) 是CA公司开发的一个基于团队开发的提供以过程驱动为基础的包含版本管理、过程控制等功能的配置管理工具。

  CCC/Harvest的技术特性包括以下几点：

  1. 可提供自动化的变更提交，保证生产环境应用的运行，CCC/Harvest提供集中化的管理，以实现分布式环境下软件变化的合理控制和协调。
  2. 可实现开发过程的自动化，通过简单的单击方式创建和改变开发过程的模型，并利用这个模型来保证软件变更得到控制， 进度得到跟踪，每个成员都处于最新状态。
  3. 支持自动同步的并发开发。在CCC/Harvest中，通过一个简单的设置选项就可以让用户选择并发开发功能。
  4. 可管理用户对供应商提供的代码的修改。⑤具有灵活的定制功能。



#### 【名词解释】RUP

【答案】RUP是一种软件工程化过程，是文档化的软件工程产品。RUP是一个面向对象且基于网络的程序开发方法论。RUP是根据行业标准UML开发的流程



#### 【简答】RUP的裁剪包括哪些步骤？

【答案】RUP裁剪可以分为以下几步；

（1）确定本项且需要哪些工作流。

（2）确定每公工作流需要哪些阶段性成果。

（3）确定4个阶段之间如何演进。

（4）确定每个阶段内的迭代计划。

（5）规划工作流内部结构。



单选题：表示集成有三种不同级别：窗口系统集成、命令集成和交互集成



填空题

- 集成化的软件开发工具也称为<u>集成开发环境(IDE)</u>

- 一个模块与其他模块耦合性越强则该模块的模块独立性越**低**

- 高级语言所编制的程序不能直接被计算机识别，必须通过转换才能被执行，转换方法分为<u>解释</u>和<u>编译</u>。
- 动态测试工具分为<u>结构测试</u>和<u>功能测试</u>
- 用户界面设计在工作流程上包括<u>结构设计</u>、<u>交互设计</u>和<u>视觉设计</u>。
-  软件项目管理的对象是<u>软件工程项目</u>
- 软件需求具有不同的层次性，即<u>业务需求</u>、<u>用户需求</u>和<u>功能需求</u>。
- 在信息库中存放项目运行和<u>跨生命周期有关的</u>的有关信息，这类信息是跨生命周期的信息。
- 产品线是一个产品集合，这些产品共享一个公共的可管理的<u>特征集</u>。
- CASE是组工具和<u>方法</u>的集合。



名词解释

##### 机器语言

【答案】机器语言是机器能直接识别的程序语言或指令代码， 无需经过翻译，每一操作码在计算机内部都有相应的电路来完成它，或指不经翻译即可为机器直接理解和接受的程序语言或指令代码。机器语言是最低级的语言。

##### 网构软件

【答案】网构软件从软件形态的角度考察开放、动态、多变的Internet环境对软件理论、方法和技术，是传统软件结构的自然延伸，网构软件具有自主性、演化性、协同性、多态性和反应性等特征。

##### 白盒测试工具

【答案】白盒测试工具是一种对软件源代码进行测试的工具， 它允许测试人员深入到代码级别进行详细的测试。这种测试方法也被称为结构测试，主要用于检测软件编码过程中的错误。白盒测试工具的主要特点是它们能够对源代码进行词法分析与语法分析、静态错误分析、动态检测等，从而确保软件的正确性和稳定性。

##### 软件产品线

【答案】软件产品线是一组具有共同体系架构和可复用组件的软件系统，它们共同构建支持特定领域内产品开发的软件平台。

##### 计算权辅助软件工程

【答案】计算机辅助软件工程（Computer Aided Software Engineering，CASE）原来是指用来支持MIS开发的、由各种计算机辅助软件和工具组成的一个大型综合性软件开发环境，随着各种工具及软件技术的发展、完善和不断集成，逐步由单纯的辅助开发工具环境转化为一种相对独立的方法。



简答题

##### 简述UME的特点。

【答案】UML具有以下特点：

（1）面向对象。UML支持面向对象技术的主要概念，提供了一批基本的模型元素的表示图形和方法，能简洁明了地表达面向对象的各种概念。

（2）可视化，表示能力强。通过UML的模型图能清晰地表示系统的逻辑模型和实现模型。可用于各种复杂系统的建模。

（3）独立于过程。UML是系统建模语言，独立于开发过程。

（4）独立于程序设计语言。用UML建立的软件系统模型可以用Java、VC++、dephi等任何一种面向对象的程序设计来实现。

（5）易于掌握使用。UML图形结构清晰，建模简洁明了，容易掌握使用。 

##### 简述4GL的分类。

【答案】

​	1） 查询语言和报表生成器

​	2） 图形语言

​	3）应用生成器（1）交互式应用生成器（2）编程式应用生成器

​	4）形式规格说明语言

##### 简述软件开发工具的分类。

【答案】软件开发工具可以从不同角度进行分类分别是基于开发阶段的分类、基于集成程度的分类、基干硬件，软件关系的分类。

1. 基于开发阶段的分类

基于开发阶段的分类，可以分为需求分析工具、软件设计工具、软件编码工具、软件测试工具、软件配置管理工具、运行维持工具和项目管理工具。

2. 基于集成程度的分类

集成化的件开发工具通常由工具核心功能、工具接口和工具用户界面三部分构成。每个单项软件开发工具通过工具接口与其他工具、操作系统或网络操作系统，以及通信接口、环境信息库接口等进行交互作用。

（3）基于硬件，软件关系的分类

按与硬件和软件的关系，软件开发工具可分为两类：

第一，其依赖于特定计算机或特定软件（如某种硬件环境、 某种特点的操作系统或某种数据库管理系统）；

第二，它是独立于硬件与其他软件的软件开发工具。

一般来说，软件设计工具多是依赖于特定软件的。

简述软件测试工具酶的构成

【答案】软件测试工具酶是用户接口，统配置管理子系统，软件评价方法编辑子系统，软件评测子系统和评测报告生成子系统构成。

##### 简述为什么需要软件配置管理工具。

【答案】软件配置管理的最终目标是管理软件产品、由于软件产品是在用户不断变化的需求驱动下不断变化，为了保证对产品有效地进行控制和追踪，配置管理过程不能仅仅对静态的、成形的产品进行管理，而必须对动态的、成长的产品进行管理。

​	好的配置管理过程有助于规范各个角色的行为。软件配置管理作为软件开发过程的必要环节和软件开发管理的基础，支持和控制着整个软件生存周期，同时对软件开发过程的项目管理也有重要的支持作用。

##### 请详细分析选择软件测试工具的过程。

【答案】在考虑选用软件测试工具的时候，要选择适合于软件生命周期各阶段的工具，可以先从它的功能、价格、测试自动化等方面进行考虑。同时选择软件测试工具要有一个全盘考虑， 要能分阶段，逐步地引入测试工具。

一般来说，我们可以先成立小组负责测试工具的选择和决策， 制定时间表，接着确定自己需求，进行利弊分析，再去了解市场上满足自己需求的产品，结合自己的预算和需求选出几款候选产品，在进行比较分析，最后选出最适合的产品。
